---
title: Проекты
description: Проекты
eleventyNavigation:
  key: Проекты
  order: 20

---
<p>Фестиваль &laquo;СВОЯ ИСТОРИЯ&raquo;<br>

памяти <nobr>А. А. Одинцова</nobr></p>

<p>Главная цель проекта&nbsp;&mdash; создание площадки для поиска, поддержки и&nbsp;развития авторов, увлеченных &laquo;художественным словом&raquo;: литературой, поэзией, сценическим и&nbsp;ораторским искусством.</p>

<p>1 ЭТАП<br>

Желающие принять участие в&nbsp;фестивале присылают видео с&nbsp;записью прочтения своего короткого рассказа на&nbsp;электронную почту фестиваля: <a href="mailto:konkursistori@mail.ru">konkursistori@mail.ru</a> или на&nbsp;Telegram по&nbsp;номеру: <nobr>8-920-014-57-44</nobr>.<br >

Информация о&nbsp;фестивале на&nbsp;сайте: www.vostrilov.name&nbsp;&mdash; раздел &laquo;Проекты&raquo;.<br >

Требования к&nbsp;работам: хронометраж видео&nbsp;&mdash; до&nbsp;5&nbsp;минут.<br >

Тему рассказа выбирает сам автор, но&nbsp;предпочтение будет отдаваться веселым, остроумным, высокохудожественным и&nbsp;оригинальным произведениям. Каждый участник может присылать работы как для одной, так и&nbsp;для нескольких номинаций.<br >

Прием работ: с&nbsp;07 декабря 2022 года по&nbsp;1 июня 2023 года.<br >

Организаторы фестиваля рассмотрят все присланные работы и&nbsp;отберут пятнадцать лучших из&nbsp;них для участия во&nbsp;втором этапе фестиваля.<br >

2 ЭТАП<br >

На&nbsp;фестивале (дата будет определена позже) авторы выступят на&nbsp;сцене и&nbsp;прочитают свои истории на&nbsp;публику. Все прошедшие во&nbsp;второй этап участники пройдут подготовку к&nbsp;выступлениям на&nbsp;фестивале с&nbsp;опытными наставниками. По&nbsp;окончании выступлений будут определены 4 лучшие истории, а&nbsp;также выделены номинанты по&nbsp;категориям:</p>

<p>&mdash;&nbsp;лучшая ироничная история<br>

&mdash;&nbsp;лучшая детективная история<br >

&mdash;&nbsp;лучшая школьная история<br >

&mdash;&nbsp;лучшая спортивная история<br>

&mdash;&nbsp;лучшая художественная история<br>

&mdash;&nbsp;лучшая политическая история<br >

&mdash;&nbsp;лучшая музыкальная история<br>

&mdash;&nbsp;лучшая наивная история<br>

&mdash;&nbsp;лучшая театральная история<br >

&mdash;&nbsp;лучшая просветительская история<br>

&mdash;&nbsp;лучшая женская история</p>

<p>3 ЭТАП<br>

В&nbsp;заключительный этап выйдут участники, занявшие 4 первых места. Они получат специальные призы, станут участниками телевизионного шоу и&nbsp;поборются за&nbsp;главный приз фестиваля.</p>