---
date: 2022-03-06T19:15:51+03:00
title: ИСТОРИИ НАШЕГО ДОМА
description: |
  История первая
  «Утоли моя печали»
tags:
- А.В.Вострилов
- Утоли моя печали

---
<p>История первая<br />

&laquo;Утоли моя печали&raquo;<br />

Я&nbsp;купил дом в&nbsp;посёлке Ватомский 6&nbsp;марта 2012 года. В&nbsp;день рождения отца. Ему тогда могло&nbsp;бы исполниться 75 лет, но&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;дожил до&nbsp;этого дня. Не&nbsp;знаю почему, но&nbsp;мне казалось, что именно в&nbsp;таком месте и&nbsp;таком доме отец хотел&nbsp;бы писать свои книги. Анатолий Васильевич Вострилов мечтал о&nbsp;домике в&nbsp;деревне. Свою главную книгу, труд своей жизни он&nbsp;не&nbsp;успел издать, и&nbsp;мы&nbsp;с&nbsp;сестрой сделали это после его смерти, взяв на&nbsp;себя смелость назвать произведение отца &laquo;Утоли моя печали&raquo;. Такое название нам казалось в&nbsp;тот момент самым подходящим, так назывался храм на&nbsp;его малой родине, история которой и&nbsp;повествуется им&nbsp;в&nbsp;этой книге.<br />

Мы&nbsp;не&nbsp;присматривались к&nbsp;фундаменту дома, не&nbsp;изучали крышу и&nbsp;стены, не&nbsp;замечали старые печки и&nbsp;электропроводку. Нам с&nbsp;женой очень понравилось место, в&nbsp;котором стоял этот <nobr>дом-засыпушка</nobr>. И&nbsp;этого было достаточно.<br />

&mdash;&nbsp;У&nbsp;тебя сегодня ночью впервые за&nbsp;последнее время не&nbsp;дергалась нога во&nbsp;сне. Вот что значит сосновый воздух! &mdash;&nbsp;с&nbsp;улыбкой произнесла моя жена, передавая мне бокал с&nbsp;зелёным чаем на&nbsp;крыльце дома.<br />

&mdash;&nbsp;Удивительное дело: похожу я&nbsp;здесь минут 20&ndash;30, посмотрю на&nbsp;лес, небо и&nbsp;<nobr>что-то</nobr> переключается внутри, все проблемы, все печали улетучиваются, приходит блаженное спокойствие,&nbsp;&mdash; в&nbsp;такт жене рассуждал я, глядя на&nbsp;лесную красоту.<br />

Место это правда замечательное: крайний дом в&nbsp;посёлке, вокруг высокие сосны, их&nbsp;много, они тихо качаются на&nbsp;ветру и&nbsp;шумят. Нет, не&nbsp;шумят, а&nbsp;разговаривают с&nbsp;тобой, напоминая о&nbsp;<nobr>чём-то</nobr> важном и&nbsp;далеком из&nbsp;детства.<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;сегодня в&nbsp;5 утра вышел покурить на&nbsp;крыльцо и&nbsp;удивился необычному звуку: стук, стук, стук. Пригляделся и&nbsp;обомлел: прямо над моей головой дятел долбит крепкий ствол сосны,&nbsp;&mdash; так описал свою встречу с&nbsp;лесной реальностью Андрей Суворов, друг моей юности. Он&nbsp;был одним из&nbsp;первых &laquo;гостей&raquo; в&nbsp;нашем доме&nbsp;&mdash; помогал нам справиться с&nbsp;разборкой старых построек, оставшихся от&nbsp;прежних хозяев. Таким&nbsp;же &laquo;гостем&raquo; был и&nbsp;Сан Саныч Одинцов. Что&nbsp;бы мы&nbsp;делали без друзей?<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;мне понравилось, как вчера ты&nbsp;разгребал мусорную кучу на&nbsp;участке и&nbsp;разговаривал при этом с&nbsp;муравьями: &laquo;Извините, ничего личного, я&nbsp;просто делаю свою работу&raquo;,&nbsp;&mdash; широко улыбаясь, подхватил беседу внезапно появившийся на&nbsp;крыльце Саныч. &mdash;&nbsp;А&nbsp;Серега важно ходил по&nbsp;участку, подбирал разные бумажки, обрезки, кусочки мусора, наводил порядок. Я&nbsp;почувствовал, что в&nbsp;нем проснулся другой человек&nbsp;&mdash; ХОЗЯИН.<br />

&mdash;&nbsp;Первое место должна занять история с&nbsp;выключателем! &mdash;&nbsp;раззадорился Андрей.<br />

&mdash;&nbsp;Какая история? Какой выключатель? &mdash;&nbsp;удивился я.<br />

&mdash;&nbsp;Мы&nbsp;вчера уработались, выпили немного, улеглись отдыхать, и&nbsp;ты&nbsp;попросил меня встать выключить свет. Я&nbsp;поднимаюсь, только дотронулся до&nbsp;выключателя и&nbsp;услышал твой богатырский храп. Это было неожиданно! От&nbsp;твоей просьбы до&nbsp;храпа не&nbsp;прошло и&nbsp;3 секунд. Вот что значит работа на&nbsp;свежем воздухе!<br />

Смешные истории рождались прямо на&nbsp;глазах.<br />

&mdash;&nbsp;Слушай, Саныч, я&nbsp;уже не&nbsp;удивляюсь тому, что все эти сараи разной ширины и&nbsp;высоты, но&nbsp;почему они покрашены в&nbsp;четыре цвета&nbsp;&mdash; это&nbsp;же некрасиво? &mdash;&nbsp;отрывая очередную доску, спросил Андрей.<br />

&mdash;&nbsp;Мы&nbsp;так в&nbsp;армии красили административное здание! Прапорщик каждый день упрашивал полковника завести бочку и&nbsp;сливать в&nbsp;неё выданную за&nbsp;день краску, чтобы в&nbsp;конце недели покрасить военный объект в&nbsp;один цвет. Но&nbsp;нет: приказано красить, исходя из&nbsp;тех материалов, которые подвезли. <nobr>Красно-желтая</nobr>, с&nbsp;оттенком синевы, переходящей в&nbsp;зелёный цвет, казарма ещё долго радовала наш взор. А&nbsp;ты&nbsp;говоришь&nbsp;&mdash; &laquo;сарайчик&raquo;,&nbsp;&mdash; хохотал в&nbsp;голос Одинцов.<br />

Целое лето мы&nbsp;с&nbsp;женой, нашими детьми, племянником и&nbsp;друзьями потратили на&nbsp;то, чтобы разобрать ненужные строения, выкорчевать ненужные кусты и&nbsp;деревья, выкосить траву и&nbsp;отремонтировать упавший забор. Спасибо вам, друзья, за&nbsp;помощь! Но&nbsp;когда наступил момент триумфа, мы&nbsp;поняли, что прибрать территорию&nbsp;&mdash; это только начало, нужно было идти дальше&nbsp;&mdash; ремонтировать, строить, облагораживать дом.<br />

&mdash;&nbsp;<nobr>Что-то</nobr> очень много вы&nbsp;тратите денег на&nbsp;свою дачу: электропроводка, вагонка, фанера. Зачем? Что можно изменить в&nbsp;этой избушке? Ты&nbsp;представь, сколько платьев можно было&nbsp;бы купить на&nbsp;эти деньги? &mdash;&nbsp;<nobr>как-то</nobr> очень <nobr>по-доброму</nobr>, но&nbsp;в&nbsp;тоже время настойчиво заводила тёща разговор о&nbsp;наших действиях.<br />

&mdash;&nbsp;Мама, мы&nbsp;же ради детей это делаем. Почувствуй, какой здесь воздух, как много места! &mdash;&nbsp;старалась оправдать вложения моя жена.<br />

Я&nbsp;понимал, что убедить тёщу в&nbsp;правильности нашего решения может только чудо. И&nbsp;чудо произошло.<br />

В&nbsp;этом старом доме мы&nbsp;изо всех сил старались навести уют. Когда жена делала генеральную уборку, решила протереть икону в&nbsp;углу почти у&nbsp;самого потолка, оставленную бывшими хозяевами.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;знаешь, как, оказывается, называется икона в&nbsp;нашем доме?<br />

&mdash;&nbsp;Нет<br />

&mdash;&nbsp;Утоли моя печали.<br />

&mdash;&nbsp;Дивны дела твои, Господи!</p>