---
date: 2021-12-29T00:00:00+03:00
title: Переходный возраст
description: Утро было солнечное, настроение прекрасное, когда Ирина свернула с&nbsp;улицы
  Ильинской на&nbsp;набережную Федоровского. Сегодня бежалось особенно легко.
tags:
- Возраст

---
<p>Все совпадения случайны<br />

ПЕРЕХОДНЫЙ ВОЗРАСТ<br />

Утро было солнечное, настроение прекрасное, когда Ирина свернула с&nbsp;улицы Ильинской на&nbsp;набережную Федоровского. Сегодня бежалось особенно легко.<br />

&laquo;Надо не&nbsp;забыть притормозить около дома &#8470;&nbsp;3, не&nbsp;будем ломать традиции&raquo;,&nbsp;&mdash; подумала она. Остановилась, наклонилась к&nbsp;кроссовкам, завязала шнурок, искоса наблюдая за&nbsp;окном на&nbsp;2 этаже. Всё отлично, поклонник на&nbsp;посту с&nbsp;биноклем в&nbsp;руках. Это было приятно. Вот уже месяц она бегает мимо этого дома и&nbsp;чувствует взгляд на&nbsp;своей фигуре. Ирина добежала до&nbsp;моста влюбленных, перевела дыхание: глубоко вздохнула и&nbsp;выдохнула, начала привычную утреннюю зарядку на&nbsp;воздухе. Буквально через несколько секунд рядом с&nbsp;ней возникли двое молодых людей, тоже занимающихся спортом. На&nbsp;самом деле они подошли поближе, чтобы поглазеть на&nbsp;упругие спортивные формы Ирины.<br />

&laquo;А&nbsp;я&nbsp;ещё ничё такая!&raquo;&nbsp;&mdash; мысленно улыбнулась она и&nbsp;задорно подмигнула спортсменам.<br />

И&nbsp;все&nbsp;бы хорошо, но&nbsp;пора было возвращаться в&nbsp;реальность. А&nbsp;реальность такова: через две недели ей&nbsp;исполнится (страшно подумать!) 50 лет! Поневоле начнешь думать о&nbsp;возрасте! К&nbsp;юбилею Ирина наметила выполнить несколько важных дел: торжественно развестись с&nbsp;мужем, закончить ремонт крыши в&nbsp;доме, где она работала управляющим <acronym title="Товарищество собственников жилья" lang="ru">ТСЖ</acronym>, похудеть на&nbsp;5 кг&nbsp;и&nbsp;выбрать для торжества оригинальное место. А&nbsp;главное&nbsp;&mdash; надо было всё это проделать с&nbsp;лёгкостью и&nbsp;удовольствием.<br />

Ирина с&nbsp;детства любила играть в&nbsp;игры, в&nbsp;школе были игры в&nbsp;основном спортивные: баскетбол, волейбол, футбол. Став взрослой, она придумывала ролевые игры на&nbsp;работе, отдыхе и&nbsp;в&nbsp;семейной жизни.<br />

Почти год назад они с&nbsp;мужем разъехались: он&nbsp;живет в&nbsp;загородном доме, она&nbsp;&mdash; в&nbsp;городской квартире. Иногда они встречаются, помогают друг другу в&nbsp;делах, обсуждают воспитание дочерей. Именно ради них и&nbsp;затеяли бывшие супруги игру под названием &laquo;Цивилизованный развод&raquo;. Ирина и&nbsp;Николай обладали тонким чувством юмора и&nbsp;оба считали, что торжественно отмечать нужно не&nbsp;только начало семейной жизни, но&nbsp;и&nbsp;её завершение. Чтобы ни&nbsp;у&nbsp;кого не&nbsp;было вопросов, никаких ограничений свободы, никаких нерешенных ситуаций, обвинений и&nbsp;невыполненных обязательств, надо всё сделать именно цивилизованно! Они приобрели красивые наряды, заказали столик в&nbsp;ресторане, пригласили гостей и&nbsp;даже известного в&nbsp;городе ведущего.<br />

Большой зал ресторана с&nbsp;неоднозначным названием &laquo;Забалуй&raquo; был заполнен до&nbsp;отказа. Суббота! В&nbsp;основном, веселились здесь молодые люди: энергично танцевали и&nbsp;пили в&nbsp;больших количествах горячительные напитки. Наблюдая со&nbsp;стороны за&nbsp;столь бурным и&nbsp;шумным процессом прожигания жизни, казалось, что в&nbsp;мире не&nbsp;существует проблем, печалей и&nbsp;забот. Картину веселья дополняло визуальное оформление развлекательного заведения: на&nbsp;стенах ресторана висели картины, посвященные любовной тематике, на&nbsp;которые со&nbsp;всех сторон лупили яркие разноцветные лучи. В&nbsp;самом дальнем углу зала был накрыт богатый стол: многочисленные нарезки из&nbsp;колбасы, рыбы и&nbsp;мяса, аппетитные салаты из&nbsp;различных деликатесов, обилие фруктов и&nbsp;напитков, а&nbsp;в&nbsp;центре&nbsp;&mdash; фирменное блюдо &laquo;Гусь в&nbsp;яблоках&raquo;.<br />

За&nbsp;столом расположилось 8 человек. Два бывших супруга Ирина и&nbsp;Николай сидели&nbsp;друг напротив друга и&nbsp;улыбались, глядя на&nbsp;гостей. Со&nbsp;стороны бывшей жены было две свидетельницы&nbsp;&mdash; подруги, они по&nbsp;<nobr>какому-то</nobr> странному совпадению тоже были разведены. Возле бывшего супруга за&nbsp;столом сидели два свидетеля, оба семейные люди со&nbsp;стажем. Завершали круг гостей две молодые красивые девушки, дочери бывших супругов. Рядом с&nbsp;микрофоном в&nbsp;руках стоял высокий молодой человек в&nbsp;полосатых штанах, клубном пиджаке и&nbsp;с&nbsp;зачесанными наверх волосами. Звали его Пётр. Он&nbsp;взмахнул рукой и&nbsp;&laquo;открыл&raquo; этот необычный вечер.<br />

Пытаясь как можно больше внести юмористических ноток, Пётр очень старался. Но&nbsp;один вопрос, адресованный всем гостям, прозвучал весьма серьёзно: для чего вообще нужен брак?<br />

&mdash;&nbsp;Можно сначала я&nbsp;отвечу? &mdash;&nbsp;попросила слово подруга Ирины Мария. Она была одета в&nbsp;красивое сиреневое платье с&nbsp;большим декольте. Её глаза заблестели: &laquo;Нам часто в&nbsp;юности говорили, что брак&nbsp;&mdash; это прежде всего обязанности, потом права. Не&nbsp;наоборот. Если сначала обязанности&nbsp;&mdash; это про рабство, про трудовые отношения нашего времени, но&nbsp;никак не&nbsp;про семью&hellip; Мы&nbsp;вместе, пока цели глобально совпадают. Я&nbsp;сейчас для себя не&nbsp;вижу необходимости жить семьей. Функцию свою наша семья выполнила&nbsp;&mdash; детей мы&nbsp;вырастили, а&nbsp;дальше жить или нет вместе&nbsp;&mdash; вопрос уже в&nbsp;том, насколько мы&nbsp;личностно совпадаем, а&nbsp;не&nbsp;как вкусно я&nbsp;готовлю и&nbsp;сколько полок прибивает муж. У&nbsp;меня от&nbsp;семейных скреп и&nbsp;обязанностей уже усталость и&nbsp;раздражение, зачем продлевать это? Я&nbsp;сейчас живу с&nbsp;ощущением полной свободы! Мне нравится, я&nbsp;кайфую, чего и&nbsp;вам, дорогие мои, желаю!&raquo;<br />

Мария подняла бокал с&nbsp;белым вином, выпила до&nbsp;дна, и&nbsp;остальные её поддержали. Затем в&nbsp;разговор вступил Дмитрий&nbsp;&mdash; свидетель со&nbsp;стороны Николая:<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;прошу прощения, но&nbsp;считаю, что одиночество&nbsp;&mdash; это бич нашего времени. Завышенные требования и&nbsp;у&nbsp;женщин, и&nbsp;у&nbsp;мужчин. Так можно впасть и&nbsp;в&nbsp;другую крайность&nbsp;&mdash; отрицание ценности семьи,&nbsp;&mdash; он&nbsp;расстегнул пиджак, поправил красный галстук и&nbsp;продолжил:<br />

&mdash;&nbsp;Мужчины, конечно, сейчас не&nbsp;всегда дотягивают уровнем до&nbsp;женщин, но&nbsp;не&nbsp;всё так плохо, и&nbsp;нас, хороших мужей, мало, за&nbsp;нами очередь, а&nbsp;в&nbsp;сезон&nbsp;&mdash; вообще охота!<br />

Дальше по&nbsp;сценарию выступают бывшие супруги. Ирина встает и&nbsp;не&nbsp;спеша произносит:<br />

&mdash;&nbsp;Спасибо тебе за&nbsp;то, что ты&nbsp;был хорошим мужем! Ты&nbsp;всегда поддерживал меня. Ты&nbsp;научил меня кататься на&nbsp;горных лыжах и&nbsp;помог получить хорошую работу. Наши дочки засыпали только после твоих сказок. Ты&nbsp;разрешал мне тратить деньги на&nbsp;всякие женские штучки. Мы&nbsp;много путешествовали и&nbsp;приглашали к&nbsp;себе гостей. Спасибо. Я&nbsp;хочу выпить за&nbsp;сильного мужчину! И&nbsp;вообще&nbsp;&mdash; любовь, я&nbsp;считаю, это не&nbsp;привязывать к&nbsp;себе, а&nbsp;отпускать! Выпьем!<br />

После дружного звона бокалов слово взял Николай:<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;тоже говорю тебе&nbsp;&mdash; &laquo;Спасибо&raquo;! Спасибо тебе за&nbsp;детей, за&nbsp;любовь, за&nbsp;красоту и&nbsp;мудрость! Приглашаю тебя на&nbsp;танец! Танец свободных людей! Танцуют все!!!<br />

После выпивки и&nbsp;танцев гости раскрепостились. Свидетели подсели&nbsp;друг другу поближе и&nbsp;разговор пошел ещё более откровенный. Вторая свидетельница&nbsp;&mdash; Елена, держа за&nbsp;яркий галстук Дмитрия, кричала ему на&nbsp;ухо:<br />

&mdash;&nbsp;Семья нужна, кто спорит. Но&nbsp;нужен союз равных, а&nbsp;не&nbsp;вся эта патриархальная дребедень, с&nbsp;родственниками дальними и&nbsp;близкими. С&nbsp;мужьями надо уметь обращаться, а&nbsp;сначала правильно их&nbsp;выбирать. Жалко, что нет отзывов в&nbsp;интернете. Почитала, прикинула, не&nbsp;подходит&nbsp;&mdash; ищешь дальше. Как на&nbsp;вещевых маркетплейсах. Про жён аналогично.<br />

&mdash;&nbsp;Дело не&nbsp;в&nbsp;маркетплейсах, а&nbsp;в&nbsp;твоей готовности быть слабой,&nbsp;&mdash; отвечал Елене Дмитрий,&nbsp;&mdash; вот ты&nbsp;10&nbsp;минут назад уронила со&nbsp;стола яблоко. Я&nbsp;хотел его поднять, а&nbsp;ты&nbsp;меня опередила. Не&nbsp;дала возможности за&nbsp;тобой поухаживать!<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;могу ещё <nobr>чего-нибудь</nobr> уронить,&nbsp;&mdash; прошептала, смутившись, Елена.<br />

Вечер удался на&nbsp;славу и&nbsp;подходил к&nbsp;концу, когда слово попросили дочери бывших супругов:<br />

&mdash;&nbsp;Папа и&nbsp;мама, дети всегда нуждаются в&nbsp;своих родителях. На&nbsp;каждом этапе жизни. Мать дает своё, отец своё. Две руки должно быть. Мы&nbsp;вас обоих любим. Но&nbsp;если вы&nbsp;решили, что так вам будет лучше&nbsp;&mdash; мы&nbsp;не&nbsp;против. Мы&nbsp;всегда рядом. Надо жить дальше!<br />

Ирина приехала на&nbsp;работу с&nbsp;больной головой. Вчера было хорошо, а&nbsp;сегодня нужен огуречный рассол. Возраст. Но&nbsp;расслабляться нельзя, на&nbsp;10 утра было намечено важное собрание с&nbsp;жильцами. Это была очередная интрига, придуманная талантливой управляющей.<br />

Всех жильцов элитного дома Ирина знала, как родных. Были те, кто всё понимает и&nbsp;согласен на&nbsp;разумные предложения управляющей, но&nbsp;были и&nbsp;сложные к&nbsp;восприятию нового люди. Но&nbsp;даже они не&nbsp;были мелкими людьми. В&nbsp;повседневном существовании жизнь отравляют именно мелкие люди. А&nbsp;здесь живет элита, со&nbsp;своими тараканами, но&nbsp;&mdash; большие люди. Ирина мысленно играла с&nbsp;ними в&nbsp;игру: описывала одним ёмким словом или фразой каждого жильца либо всю семью.<br />

Например, супруги Алексей и&nbsp;Полина&nbsp;&mdash; бывшие полицейские, вышли на&nbsp;пенсию. Она работает экскурсоводом, он&nbsp;&mdash; в&nbsp;службе безопасности банка. Оба милые, разговорчивые. Для Ирины&nbsp;&mdash; &laquo;полицейские тоже бывают хорошие&raquo;. Директор промышленного предприятия и&nbsp;его <nobr>жена-домохозяйка</nobr>. Муж всё время работает, а&nbsp;вот жена постоянно советуется с&nbsp;Ириной по&nbsp;поводу различных хозяйственных покупок. Про них фраза: &laquo;всё должно быть <nobr>чинно-блинно</nobr>&raquo;. Интеллигентная семья врачей с&nbsp;тремя молодыми дочерями: &laquo;Давай с&nbsp;тобой поговорим, папа!&raquo; Возрастная, сверхэнергичная журналистка с&nbsp;телевидения и&nbsp;ее&nbsp;невзрачный муж: &laquo;Мы&nbsp;рождены, чтоб сказку сделать былью!&raquo; Игра была забавной и&nbsp;помогала Ирине в&nbsp;работе.<br />

А&nbsp;совсем недавно появился новый жилец&nbsp;&mdash; молодой адвокат: наглый, заносчивый, скупой. Именно он&nbsp;не&nbsp;хотел сдавать деньги на&nbsp;ремонт крыши, аргументируя свою позицию правовыми актами. Для него подходило только одно слово: &laquo;жадина&raquo;.<br />

Сегодняшнее мероприятие было по&nbsp;своей задумке безупречным. Ирина пригласила в&nbsp;холл элитного дома всех жильцов в&nbsp;возрасте 70 плюс. Повестка дня&nbsp;&mdash; распределение бюджета <acronym title="Товарищество собственников жилья" lang="ru">ТСЖ</acronym>. Молодого адвоката пригласили якобы помочь разобраться в&nbsp;документации. Пенсионеры, как обычно, пришли ранее назначенного времени, и&nbsp;самый старший житель дома&nbsp;&mdash; седовласый худощавый доктор <nobr>физико-математических</nobr> наук Андрей Владимирович Ш. начал с&nbsp;главного:<br />

&mdash;&nbsp;Мы, конечно, решим совместными усилиями, как распределить деньги, но&nbsp;сначала я&nbsp;хотел&nbsp;бы провести воспитательную беседу с&nbsp;нашим несговорчивым адвокатом Сергеем К. Представляете, он&nbsp;сомневается, что нужно сдать деньги на&nbsp;ремонт крыши! А&nbsp;вот, кстати, и&nbsp;он!<br />

Почтенные старцы зашумели в&nbsp;ответ и&nbsp;каждый посчитал своим долгом высказать появившемуся Сергею К. своё интеллигентное мнение по&nbsp;теме. Всё было разыграно как по&nbsp;нотам, и&nbsp;Ирина тихо удалилась в&nbsp;свой кабинет, чтобы не&nbsp;вмешиваться в&nbsp;воспитательный процесс.<br />

Используя несколько свободных минут, она открыла группу однокурсников в&nbsp;Вайбере: &laquo;Заслужила&raquo;. После вчерашнего &laquo;цивилизованного развода&raquo; ей&nbsp;захотелось немного отвлечься. Первая, на&nbsp;кого она наткнулась в&nbsp;группе&nbsp;&mdash; Елена В. Именно она смогла объединить выпускников исторического факультета Университета и&nbsp;запустить группу в&nbsp;Вайбере.<br />

Елена В.<br />

Милая, добрая, отзывчивая. Главная черта характера&nbsp;&mdash; желание урегулировать все конфликты, сделать так, чтобы всем было комфортно общаться. Говорят, что у&nbsp;неё была в&nbsp;юности романтическая любовная история, которая печально закончилась. Любимое занятие&nbsp;&mdash; кормить кошек и&nbsp;других зверушек.<br />

&laquo;Куда только мужики смотрят?&raquo;&nbsp;&mdash; подумала Ирина и&nbsp;перешла в&nbsp;мужскую часть группы: &laquo;Интересно, могла&nbsp;бы с&nbsp;<nobr>кем-то</nobr> у&nbsp;меня сложиться более долговечная семейная жизнь?&raquo;<br />

Владислав С.<br />

Симпатичный, умный, отзывчивый. После окончания университета начал работать простым охранником в&nbsp;банке. Надо было кормить двоих детей. Потом перевелся в&nbsp;юридическую службу, получил второе высшее образование и&nbsp;сейчас возглавляет юридическое управление известного банка. Завидное упорство. Хороший был&nbsp;бы жених. Но&nbsp;он&nbsp;еще студентом женился.<br />

Николай П.<br />

Когда учился в&nbsp;университете, то&nbsp;отличался особой разговорчивостью и&nbsp;смешливым характером. Спустя годы предстал перед однокурсниками на&nbsp;вечере встречи импозантным, представительным бизнесменом и&nbsp;депутатом. С&nbsp;ним стало комфортно разговаривать. Видно, что ему нравится быть самодостаточным, взрослым человеком. Ну&nbsp;не&nbsp;знаю&hellip;, во&nbsp;время учебы трудно это было разглядеть&hellip;<br />

Сергей С.<br />

Сергей ещё в&nbsp;молодые годы знал, что хочет быть деловым человеком. После университета занялся покупкой и&nbsp;продажей недвижимости. Преуспел. Но&nbsp;одновременно разрушил свою семейную жизнь. Проявился независимый характер. Недавно опять женился и&nbsp;стал второй раз отцом в&nbsp;48 лет! Слишком независимый и&nbsp;непредсказуемый человек.<br />

Андрей С.<br />

<nobr>Человек-философ</nobr>, любил спорить на&nbsp;разные темы в&nbsp;университете. Много читал. После университета женился и&nbsp;уехал жить в&nbsp;глухую деревню. Любит природу, всякие разные растения, грибы, ягоды. Сам занимается заготовками на&nbsp;зиму. Готовит вкусно, любит принимать гостей. Жена и&nbsp;дочка любят его безмерно. Тоже интересный человек во&nbsp;всех смыслах&hellip; Наверное, я&nbsp;слишком городская, вряд&nbsp;ли смогла&nbsp;бы рискнуть и&nbsp;уехать из&nbsp;города&hellip;<br />

Олег и&nbsp;Елена К. Вот образец хорошей семейной жизни. Олег и&nbsp;Елена учились на&nbsp;нашем факультете. Поженились после окончания ВУЗа. У&nbsp;них двое детей, мальчики. Но&nbsp;главное&nbsp;&mdash; полное взаимопонимание. Елена отказалась ради семьи от&nbsp;успешной карьеры руководителя, а&nbsp;Олег как настоящий мужик отслужил в&nbsp;армии и&nbsp;устроился работать в&nbsp;военизированную организацию. Запомнились его слова на&nbsp;очередной встрече выпускников, обращенные к&nbsp;Елене: &laquo;У&nbsp;тебя есть я, у&nbsp;меня есть ты, что нам еще нужно?&raquo;<br />

Ирина прослезилась и&nbsp;подняла глаза на&nbsp;<nobr>адвоката-жадину</nobr>, который уже минуту стоял возле нее с&nbsp;дебетовой карточкой и&nbsp;немым вопросом об&nbsp;оплате ремонта крыши. Всё складывалось хорошо, пора было обедать.<br />

В&nbsp;кафе собрались четыре подруги с&nbsp;&laquo;отчётом о&nbsp;проделанной работе&raquo;.<br />

&mdash;&nbsp;У&nbsp;меня минус три килограмма. Я&nbsp;месяц сижу на&nbsp;кремлевской диете. Вся еда за&nbsp;один присест влезает в&nbsp;стакан. Всё&nbsp;бы хорошо, но&nbsp;есть, конечно, постоянно хочется,&nbsp;&mdash; грустно доедая пару ложек гречки, поделилась Дарья, школьная подруга Ирины.<br />

&mdash;&nbsp;У&nbsp;меня всё ещё печальнее. Ох&nbsp;уж&nbsp;этот непростой наш возраст! Я&nbsp;сдала анализы, оказался повышен сахар в&nbsp;крови. Врач назначила строгую диету: капуста, кабачки, гречка без хлеба и&nbsp;соусов. Я&nbsp;так испугалась, что весь месяц соблюдала предписания. Но&nbsp;зато результат&nbsp;&mdash; минус шесть килограммов,&nbsp;&mdash; поведала свой путь похудения Татьяна, ещё одна подруга детства Иры.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;я&nbsp;три недели после нашей договоренности жрала все подряд, заедала стресс, спровоцированный нервной обстановкой на&nbsp;работе, думала, что вместо похудания растолстею ещё больше. И&nbsp;вдруг случайно съела просроченные пирожные. Три дня полных неудобств, зато сейчас минус 5 кг,&nbsp;&mdash; с&nbsp;улыбкой показала свою свободно сидящую юбку Юлия.<br />

&mdash;&nbsp;У&nbsp;меня минус 4 кг,&nbsp;&mdash; сообщила Ирина. &mdash;&nbsp;Метод непростой, но&nbsp;приятный, без стрессов для организма. Я&nbsp;прочитала исследования немецких ученых, которые рекомендуют есть всё, что хочется (ну&nbsp;почти всё), высчитывая количество калорий, а&nbsp;перед каждым приёмом пищи проделывать физические упражнения. Тогда и&nbsp;еда будет усваиваться лучше. Одним словом, девчонки, я&nbsp;весь месяц ищу баланс между потреблением и&nbsp;затратами энергии. С&nbsp;задачей похудения справилась успешно, но&nbsp;другое меня расстроило! Вы&nbsp;не&nbsp;поверите, но&nbsp;когда я&nbsp;на&nbsp;днях пришла к&nbsp;своей массажистке, она сообщила мне, что я&nbsp;не&nbsp;только заметно похудела, но&nbsp;и&nbsp;выросла в&nbsp;высоту на&nbsp;5&nbsp;см! Теперь я&nbsp;метр 85&nbsp;см.&nbsp;Этого я&nbsp;не&nbsp;планировала! Зато стала находкой для баскетбольного клуба &laquo;Нижний Новгород&raquo;! Уговаривают! Я&nbsp;задумалась&hellip;<br />

Выйдя после обеда на&nbsp;улицу, Ирина поймала такси и&nbsp;поехала домой, так как получила тревожную смс от&nbsp;старшей дочери: &laquo;Мама, срочно приезжай домой&raquo;.<br />

Вбежав в&nbsp;квартиру, Ирина ждала всего, что угодно, но&nbsp;как только включила свет, была ошарашена криком своих дочек: СЮРПРИЗ! Точно, завтра ведь день рождения! Но&nbsp;она до&nbsp;сих пор не&nbsp;решила, где и&nbsp;как будет его отмечать&hellip; Хотела в&nbsp;<nobr>каком-то</nobr> оригинальном месте&hellip;<br />

Первое, что поразило Ирину, сходившую с&nbsp;трапа самолета&nbsp;&mdash; это то, что повсюду светились праздничные кольца с&nbsp;цифрой 50. Объединенные Арабские Эмираты (оказывается!) праздновали юбилей страны и&nbsp;одновременно поздравляли Ирину с&nbsp;наступившим днём рождения.<br />

&mdash;&nbsp;Меняю яркие воспоминания на&nbsp;свежие ощущения,&nbsp;&mdash; подумала юбилярша, -похоже меня тут ждали.<br />

&mdash;&nbsp;Мама, это очень правильная страна для девочек! Не&nbsp;верь западной прессе про угнетенных женщин востока! Они не&nbsp;работают, их&nbsp;обязательно пристраивают замуж, жрут они сколько хотят (здесь ценят девочек в&nbsp;теле). Ездят они в&nbsp;отдельных вагонах даже в&nbsp;метро, и&nbsp;везде их&nbsp;пропускают вперёд,&nbsp;&mdash; начала свою экскурсию младшая дочь.<br />

&mdash;&nbsp;<nobr>Ты-то</nobr> откуда всё это знаешь, ты&nbsp;ещё не&nbsp;замужем? &mdash;&nbsp;улыбаясь спросила Ирина.<br />

&mdash;&nbsp;Поэтому и&nbsp;знаю, что не&nbsp;замужем.<br />

&mdash;&nbsp;На&nbsp;Востоке женщин меньше, вот за&nbsp;них и&nbsp;конкуренция,&nbsp;&mdash; добавила старшая замужняя дочь. &mdash;&nbsp;Давайте отметим твой день рожденья у&nbsp;бассейна! Возражений не&nbsp;последовало.<br />

Ирина проснулась рано. Рядом в&nbsp;<nobr>креслах-шезлонгах</nobr> спали дочери. Праздник получился. Как ни&nbsp;странно&nbsp;&mdash; похмелья не&nbsp;было. Наоборот, мысли были ясные и&nbsp;свежие, и&nbsp;<nobr>наконец-то</nobr> Ира вдруг поняла, что её переходный возраст&nbsp;&mdash; это время для осмысления простых вещей! Ты&nbsp;стал взрослым, здравый смысл победит, выбор есть всегда&hellip; Бессмертие не&nbsp;в&nbsp;том, чтобы цепляться за&nbsp;эту земную жизнь! Оно&nbsp;&mdash; в&nbsp;движении дальше! Она медленно и&nbsp;очень изящно поднялась, эффектно спустилась в&nbsp;бассейн и&nbsp;свободно раскинув руки поплыла. Надо было отработать полученные за&nbsp;вчерашний день калории.<br />

Декабрь 2021&nbsp;г.</p>