---
date: 2022-02-02T13:21:34+03:00
title: Ружьё
description: "          Родной дядя моей жены Вадим часто всех удивляет. Недавно он
  подарил мне охотничье ружьё. "
tags:
- жизнь

---
<p>Ружьё</p>

<p>Родной дядя моей жены Вадим часто всех удивляет. Недавно он&nbsp;подарил мне охотничье ружьё.<br />

&mdash;&nbsp;Ты&nbsp;даже не&nbsp;представляешь какое это ружьё! Это антиквариат. Год выпуска 1958,&nbsp;&mdash; наливая в&nbsp;гранённые стопочки водку задорно начал свой рассказ Вадим. &mdash;&nbsp;Но&nbsp;главное преимущество его в&nbsp;том, что оно очень легкое. Вот смотри!<br />

Он&nbsp;одной рукой подбросил ружьё вверх, снял с&nbsp;предохранителя и&nbsp;нажал на&nbsp;курок.<br />

&mdash;&nbsp;Не&nbsp;бойсь, не&nbsp;заряжено! На, попробуй сам,&nbsp;&mdash; смеясь, передал мне подарок родственник. Я&nbsp;сразу почувствовал необычную энергию, исходящую от&nbsp;ружья&hellip;</p>

<p>Николай Федорович Борисов не&nbsp;любил сидеть без дела. Ему нравилось быть в&nbsp;движении. С&nbsp;детства он&nbsp;много ходил пешком. Даже взрослые удивлялись его способности передвигаться легко и&nbsp;быстро по&nbsp;лесу. При этом Коля успевал набрать корзину ягод или грибов. В&nbsp;школе он&nbsp;тоже учился хорошо, а&nbsp;после 7 класса поступил в&nbsp;ремесленное училище, рано начал самостоятельную жизнь. У&nbsp;него еще <nobr>только-только</nobr> появлялись первые волоски на&nbsp;лице, когда началась война с&nbsp;немцами. В&nbsp;неполных 17 лет он&nbsp;попал на&nbsp;фронт. В&nbsp;первом&nbsp;же бою его ранило. Пуля прошла навылет. Повезло. Все благодаря молодости и&nbsp;неспокойному характеру. Он&nbsp;бежал в&nbsp;атаку и&nbsp;все время разворачивался к&nbsp;своим, призывал быстрее форсировать опасный участок. Второе ранение и&nbsp;вовсе носило мистический характер. Николай, находясь под непрерывным огнём врага, спиной отталкивал товарища в&nbsp;окоп. Вдруг <nobr>что-то</nobr> сильно обожгло левую часть груди. Очнулся он&nbsp;в&nbsp;госпитале. Пожилой доктор долго вглядывался в&nbsp;его лицо, кивал головой, улыбался и&nbsp;все приговаривал: &laquo;Ну&nbsp;надо&nbsp;же! Ещё пару сантиметров и&nbsp;пуля&nbsp;бы вошла в&nbsp;сердце!&raquo; Врачи вынесли вердикт&nbsp;&mdash; удалять её из&nbsp;тела крайне опасно. С&nbsp;тех пор Николай Федорович жил с&nbsp;пулей возле сердца. Он&nbsp;привык к&nbsp;такому положению вещей. Даже когда пуля начинала двигаться по&nbsp;направлению к&nbsp;сердцу, и&nbsp;его увозили в&nbsp;больницу, он&nbsp;знал, что все будет хорошо. После демобилизации Николай вернулся в&nbsp;деревню. Устроился на&nbsp;работу сначала на&nbsp;мотовоз, а&nbsp;затем работал лесником. Женился он&nbsp;на&nbsp;молодой учительнице. Это было лучшее, что произошло с&nbsp;Николаем за&nbsp;это сложное неспокойное время. Галина Павлиновна была женщина особая, интеллигентная, авторитетная. Очень аккуратная, ухоженная. Уж&nbsp;если она собиралась в&nbsp;магазин, то&nbsp;обязательно нарядится: платье, брошь, туфли. Учительница&nbsp;&mdash; она и&nbsp;на&nbsp;улице учительница. Николай очень любил жену и&nbsp;в&nbsp;этой любви родилось у&nbsp;них пятеро детей: дочка и&nbsp;четверо сыновей. Чтобы семья не&nbsp;в&nbsp;чем не&nbsp;нуждалась, Николай работал в&nbsp;&laquo;две смены&raquo;. Помимо основных обязанностей он&nbsp;собирал в&nbsp;лесу сосновые шишки, кору ивы, ягоды, грибы. Все это с&nbsp;удовольствием принимали в&nbsp;заготовительной конторе. На&nbsp;вырученные деньги счастливый отец покупал детям подарки, велосипеды, игры. Первый телевизор появился в&nbsp;деревне именно в&nbsp;семье Борисовых.<br />

<nobr>Как-то</nobr> раз Николай углубился в&nbsp;лес далеко, вышел на&nbsp;полянку и&nbsp;не&nbsp;заметил, как рядом появился волк. Не&nbsp;знаю, чем&nbsp;бы закончилась эта встреча, если&nbsp;бы не&nbsp;выстрел соседа по&nbsp;деревне Алексея.<br />

&mdash;&nbsp;Ты, Фёдорыч, всё&nbsp;же купил&nbsp;бы себе ружьё. Понимаю, что ты&nbsp;после войны не&nbsp;хочешь брать в&nbsp;руки оружие. Но&nbsp;для самообороны в&nbsp;лесу оно нужно!<br />

Так в&nbsp;семье Борисовых появилось ружьё ижевского завода, а&nbsp;потом и&nbsp;еще несколько других. Но&nbsp;то&nbsp;&mdash; первое&nbsp;&mdash; Николаю нравилось больше всех: легкое, удобное, везучее&hellip; С&nbsp;этим ружьем потом добывал он&nbsp;и&nbsp;белок, и&nbsp;бобров, и&nbsp;лисиц, и&nbsp;даже лосей. Удивительно было и&nbsp;другое. Николай Федорович замечал, что в&nbsp;момент вскидывания ружья вверх пуля возле сердца успокаивалась и&nbsp;не&nbsp;ныла. Никому об&nbsp;этом он&nbsp;не&nbsp;рассказывал, просто когда начинался процесс &laquo;гуляния пули&raquo;, он&nbsp;брал ружьё, шёл в&nbsp;лес и&nbsp;возвращался с&nbsp;добычей счастливый и&nbsp;довольный. У&nbsp;Николая было правило: никогда не&nbsp;брать из&nbsp;леса ничего больше, чем нужно для выживания. Нужно было сшить беличью шапку для дочки&nbsp;&mdash; добыл двух белок, нужна бобровая шапка другу семьи&nbsp;&mdash; значит, поймает бобра. Добывал дичь и&nbsp;шил шапки он&nbsp;сам. Слух об&nbsp;этих его способностях распространился быстро и&nbsp;далеко. На&nbsp;охоту к&nbsp;Николаю Федоровичу в&nbsp;почти заповедные воскресенские леса приезжали важные люди. И&nbsp;прокуроры, и&nbsp;директора промышленных предприятий, и&nbsp;банкиры. Все они были довольны умелым и&nbsp;разумным лесником&hellip;</p>

<p>&mdash;&nbsp;Он&nbsp;и&nbsp;в&nbsp;тот злосчастный день, 11&nbsp;мая 1992 года, почувствовал боль в&nbsp;груди и&nbsp;хотел прогуляться в&nbsp;лес, да&nbsp;решил сначала малину подвязать в&nbsp;огороде. Очень жаль&hellip; может ещё пожил&nbsp;бы, если&nbsp;бы в&nbsp;лес с&nbsp;ружьем пошёл,&nbsp;&mdash; задумчиво закончил свой рассказ Вадим Николаевич Борисов.<br />

&mdash;&nbsp;Не&nbsp;жалко отдавать такое ружьё? &mdash;&nbsp;спросил я&nbsp;у&nbsp;Вадима.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;это он&nbsp;не&nbsp;тебе его дарит, а&nbsp;мне,&nbsp;&mdash; ответила на&nbsp;вопрос моя жена, вошедшая в&nbsp;этот момент в&nbsp;комнату. &mdash;&nbsp;Мой дед, Николай Федорович Борисов, был старшим ребёнком в&nbsp;семье. Его дочь&nbsp;&mdash; моя мама&nbsp;&mdash; тоже старшая. И&nbsp;я&nbsp;самая старшая внучка. Вот и&nbsp;получается, что ружьё по&nbsp;старшинству должно принадлежать мне. Ты&nbsp;пока пользуйся им,&nbsp;&mdash; покровительственно закончила жена,&nbsp;&mdash; но&nbsp;придёт время, и&nbsp;я&nbsp;сама пойду с&nbsp;ним на&nbsp;охоту!<br />

Я&nbsp;взял в&nbsp;руки ружьё, вскинул его вверх, прицелился и&nbsp;почувствовал прилив сил. <nobr>Что-то</nobr> всё&nbsp;же есть в&nbsp;таком тонком явлении, как наследуемая энергия.</p>