---
date: 2022-02-02T13:21:34+03:00
title: Ружьё
description: "          Родной дядя моей жены Вадим часто всех удивляет. Недавно он
  подарил мне охотничье ружьё. "
tags:
- жизнь

---
<p>Родной дядя моей жены Вадим часто всех удивляет. Недавно он подарил мне охотничье ружьё.<br />

— Ты даже не представляешь какое это ружьё! Это антиквариат. Год выпуска 1958, — наливая в гранённые стопочки водку задорно начал свой рассказ Вадим. — Но главное преимущество его в том, что оно очень легкое. Вот смотри!<br />

Он одной рукой подбросил ружьё вверх, снял с предохранителя и нажал на курок.<br />

— Не бойсь, не заряжено! На, попробуй сам, — смеясь, передал мне подарок родственник. Я сразу почувствовал необычную энергию, исходящую от ружья…</p>

<p>Николай Федорович Борисов не любил сидеть без дела. Ему нравилось быть в движении. С детства он много ходил пешком. Даже взрослые удивлялись его способности передвигаться легко и быстро по лесу. При этом Коля успевал набрать корзину ягод или грибов. В школе он тоже учился хорошо, а после 7 класса поступил в ремесленное училище, рано начал самостоятельную жизнь. У него еще <nobr>только-только</nobr> появлялись первые волоски на лице, когда началась война с немцами. В неполных 17 лет он попал на фронт. В первом же бою его ранило. Пуля прошла навылет. Повезло. Все благодаря молодости и неспокойному характеру. Он бежал в атаку и все время разворачивался к своим, призывал быстрее форсировать опасный участок. Второе ранение и вовсе носило мистический характер. Николай, находясь под непрерывным огнём врага, спиной отталкивал товарища в окоп. Вдруг <nobr>что-то</nobr> сильно обожгло левую часть груди. Очнулся он в госпитале. Пожилой доктор долго вглядывался в его лицо, кивал головой, улыбался и все приговаривал: «Ну надо же! Ещё пару сантиметров и пуля бы вошла в сердце!» Врачи вынесли вердикт — удалять её из тела крайне опасно. С тех пор Николай Федорович жил с пулей возле сердца. Он привык к такому положению вещей. Даже когда пуля начинала двигаться по направлению к сердцу, и его увозили в больницу, он знал, что все будет хорошо. После демобилизации Николай вернулся в деревню. Устроился на работу сначала на мотовоз, а затем работал лесником. Женился он на молодой учительнице. Это было лучшее, что произошло с Николаем за это сложное неспокойное время. Галина Павлиновна была женщина особая, интеллигентная, авторитетная. Очень аккуратная, ухоженная. Уж если она собиралась в магазин, то обязательно нарядится: платье, брошь, туфли. Учительница — она и на улице учительница. Николай очень любил жену и в этой любви родилось у них пятеро детей: дочка и четверо сыновей. Чтобы семья ни в чем не нуждалась, Николай работал в «две смены». Помимо основных обязанностей он собирал в лесу сосновые шишки, кору ивы, ягоды, грибы. Все это с удовольствием принимали в заготовительной конторе. На вырученные деньги счастливый отец покупал детям подарки, велосипеды, игры. Первый телевизор появился в деревне именно в семье Борисовых.<br />

<nobr>Как-то</nobr> раз Николай углубился в лес далеко, вышел на полянку и не заметил, как рядом появился волк. Не знаю, чем бы закончилась эта встреча, если бы не выстрел соседа по деревне Алексея.<br />

— Ты, Фёдорыч, всё же купил бы себе ружьё. Понимаю, что ты после войны не хочешь брать в руки оружие. Но для самообороны в лесу оно нужно!<br />

Так в семье Борисовых появилось ружьё ижевского завода, а потом и еще несколько других. Но то — первое — Николаю нравилось больше всех: легкое, удобное, везучее… С этим ружьем потом добывал он и белок, и бобров, и лисиц, и даже лосей. Удивительно было и другое. Николай Федорович замечал, что в момент вскидывания ружья вверх пуля возле сердца успокаивалась и не ныла. Никому об этом он не рассказывал, просто когда начинался процесс «гуляния пули», он брал ружьё, шёл в лес и возвращался с добычей счастливый и довольный. У Николая было правило: никогда не брать из леса ничего больше, чем нужно для выживания. Нужно было сшить беличью шапку для дочки — добыл двух белок, нужна бобровая шапка другу семьи — значит, поймает бобра. Добывал дичь и шил шапки он сам. Слух об этих его способностях распространился быстро и далеко. На охоту к Николаю Федоровичу в почти заповедные воскресенские леса приезжали важные люди. И прокуроры, и директора промышленных предприятий, и банкиры. Все они были довольны умелым и разумным лесником…</p>

<p>— Он и в тот злосчастный день, 11 мая 1992 года, почувствовал боль в груди и хотел прогуляться в лес, да решил сначала малину подвязать в огороде. Очень жаль… может ещё пожил бы, если бы в лес с ружьем пошёл, — задумчиво закончил свой рассказ Вадим Николаевич Борисов.<br />

— Не жалко отдавать такое ружьё? — спросил я у Вадима.<br />

— А это он не тебе его дарит, а мне, — ответила на вопрос моя жена, вошедшая в этот момент в комнату. — Мой дед, Николай Федорович Борисов, был старшим ребёнком в семье. Его дочь — моя мама — тоже старшая. И я самая старшая внучка. Вот и получается, что ружьё по старшинству должно принадлежать мне. Ты пока пользуйся им, — покровительственно закончила жена, — но придёт время, и я сама пойду с ним на охоту!<br />

Я взял в руки ружьё, вскинул его вверх, прицелился и почувствовал прилив сил. <nobr>Что-то</nobr> всё же есть в таком тонком явлении, как наследуемая энергия.</p>