---
date: 2022-03-06T19:15:51.000+03:00
title: Истории Нашего Дома. &laquo;Утоли моя печали&raquo;
description: |
  История первая
  «Утоли моя печали»
tags:
- А.В.Вострилов
- Истории Нашего Дома
- Утоли моя печали

---
<p>История первая<br />

&laquo;Утоли моя печали&raquo;<br />

Я&nbsp;купил дом в&nbsp;посёлке Ватомский 6&nbsp;марта 2012 года. В&nbsp;день рождения отца. Ему тогда могло&nbsp;бы исполниться 75 лет, но&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;дожил до&nbsp;этого дня. Не&nbsp;знаю почему, но&nbsp;мне казалось, что именно в&nbsp;таком месте и&nbsp;таком доме отец хотел&nbsp;бы писать свои книги. Анатолий Васильевич Вострилов мечтал о&nbsp;домике в&nbsp;деревне. Свою главную книгу, труд своей жизни он&nbsp;не&nbsp;успел издать, и&nbsp;мы&nbsp;с&nbsp;сестрой сделали это после его смерти, взяв на&nbsp;себя смелость назвать произведение отца &laquo;Утоли моя печали&raquo;. Такое название нам казалось в&nbsp;тот момент самым подходящим, так назывался храм на&nbsp;его малой родине, история которой и&nbsp;повествуется им&nbsp;в&nbsp;этой книге.<br />

Мы&nbsp;не&nbsp;присматривались к&nbsp;фундаменту дома, не&nbsp;изучали крышу и&nbsp;стены, не&nbsp;замечали старые печки и&nbsp;электропроводку. Нам с&nbsp;женой очень понравилось место, в&nbsp;котором стоял этот <nobr>домик-засыпушка</nobr>. И&nbsp;этого было достаточно.<br />

&mdash;&nbsp;У&nbsp;тебя сегодня ночью впервые за&nbsp;последнее время не&nbsp;дергалась нога во&nbsp;сне. Вот что значит сосновый воздух! &mdash;&nbsp;с&nbsp;улыбкой произнесла моя жена, передавая мне бокал с&nbsp;зелёным чаем на&nbsp;крыльце дома.<br />

&mdash;&nbsp;Удивительное дело: похожу я&nbsp;здесь минут 20&ndash;30, посмотрю на&nbsp;лес, небо и&nbsp;<nobr>что-то</nobr> переключается внутри, все проблемы, все печали улетучиваются, приходит блаженное спокойствие,&nbsp;&mdash; в&nbsp;такт жене рассуждал я, глядя на&nbsp;лесную красоту.<br />

Место это правда замечательное: крайний дом в&nbsp;посёлке, вокруг высокие сосны, их&nbsp;много, они тихо качаются на&nbsp;ветру и&nbsp;шумят. Нет, не&nbsp;шумят, а&nbsp;разговаривают с&nbsp;тобой, напоминая о&nbsp;<nobr>чём-то</nobr> важном и&nbsp;далеком из&nbsp;детства.<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;сегодня в&nbsp;5 утра вышел покурить на&nbsp;крыльцо и&nbsp;удивился необычному звуку: стук, стук, стук. Пригляделся и&nbsp;обомлел: прямо над моей головой дятел долбит крепкий ствол сосны,&nbsp;&mdash; так описал свою встречу с&nbsp;лесной реальностью Андрей Суворов, друг моей юности. Он&nbsp;был одним из&nbsp;первых &laquo;гостей&raquo; в&nbsp;нашем доме&nbsp;&mdash; помогал нам справиться с&nbsp;разборкой старых построек, оставшихся от&nbsp;прежних хозяев. Таким&nbsp;же &laquo;гостем&raquo; был и&nbsp;Сан Саныч Одинцов. Что&nbsp;бы мы&nbsp;делали без друзей?<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;мне понравилось, как вчера ты&nbsp;разгребал мусорную кучу на&nbsp;участке и&nbsp;разговаривал при этом с&nbsp;муравьями: &laquo;Извините, ничего личного, я&nbsp;просто делаю свою работу&raquo;,&nbsp;&mdash; широко улыбаясь, подхватил беседу внезапно появившийся на&nbsp;крыльце Саныч. &mdash;&nbsp;А&nbsp;Серега важно ходил по&nbsp;участку, подбирал разные бумажки, обрезки, кусочки мусора, наводил порядок. Я&nbsp;почувствовал, что в&nbsp;нем проснулся другой человек&nbsp;&mdash; ХОЗЯИН.<br />

&mdash;&nbsp;Первое место должна занять история с&nbsp;выключателем! &mdash;&nbsp;раззадорился Андрей.<br />

&mdash;&nbsp;Какая история? Какой выключатель? &mdash;&nbsp;удивился я.<br />

&mdash;&nbsp;Мы&nbsp;вчера уработались, выпили немного, улеглись отдыхать, и&nbsp;ты&nbsp;попросил меня встать выключить свет. Я&nbsp;поднимаюсь, только дотронулся до&nbsp;выключателя и&nbsp;услышал твой богатырский храп. Это было неожиданно! От&nbsp;твоей просьбы до&nbsp;храпа не&nbsp;прошло и&nbsp;3 секунд. Вот что значит работа на&nbsp;свежем воздухе!<br />

Смешные истории рождались прямо на&nbsp;глазах.<br />

&mdash;&nbsp;Слушай, Саныч, я&nbsp;уже не&nbsp;удивляюсь тому, что все эти сараи разной ширины и&nbsp;высоты, но&nbsp;почему они покрашены в&nbsp;четыре цвета&nbsp;&mdash; это&nbsp;же некрасиво? &mdash;&nbsp;отрывая очередную доску, спросил Андрей.<br />

&mdash;&nbsp;Мы&nbsp;так в&nbsp;армии красили административное здание! Прапорщик каждый день упрашивал полковника завести бочку и&nbsp;сливать в&nbsp;неё выданную за&nbsp;день краску, чтобы в&nbsp;конце недели покрасить военный объект в&nbsp;один цвет. Но&nbsp;нет: приказано красить, исходя из&nbsp;тех материалов, которые подвезли. <nobr>Красно-желтая</nobr>, с&nbsp;оттенком синевы, переходящей в&nbsp;зелёный цвет, казарма ещё долго радовала наш взор. А&nbsp;ты&nbsp;говоришь&nbsp;&mdash; &laquo;сарайчик&raquo;,&nbsp;&mdash; хохотал в&nbsp;голос Одинцов.<br />

Целое лето мы&nbsp;с&nbsp;женой, нашими детьми, племянником и&nbsp;друзьями потратили на&nbsp;то, чтобы разобрать ненужные строения, выкорчевать ненужные кусты и&nbsp;деревья, выкосить траву и&nbsp;отремонтировать упавший забор. Спасибо вам, друзья, за&nbsp;помощь! Но&nbsp;когда наступил момент триумфа, мы&nbsp;поняли, что прибрать территорию&nbsp;&mdash; это только начало, нужно было идти дальше&nbsp;&mdash; ремонтировать, строить, облагораживать дом.<br />

&mdash;&nbsp;<nobr>Что-то</nobr> очень много вы&nbsp;тратите денег на&nbsp;свою дачу: электропроводка, вагонка, фанера. Зачем? Что можно изменить в&nbsp;этой избушке? Ты&nbsp;представь, сколько платьев можно было&nbsp;бы купить на&nbsp;эти деньги? &mdash;&nbsp;<nobr>как-то</nobr> очень <nobr>по-доброму</nobr>, но&nbsp;в&nbsp;тоже время настойчиво заводила тёща разговор о&nbsp;наших действиях.<br />

&mdash;&nbsp;Мама, мы&nbsp;же ради детей это делаем. Почувствуй, какой здесь воздух, как много места! &mdash;&nbsp;старалась оправдать вложения моя жена.<br />

Я&nbsp;понимал, что убедить тёщу в&nbsp;правильности нашего решения может только чудо. И&nbsp;чудо произошло.<br />

В&nbsp;этом старом доме мы&nbsp;изо всех сил старались навести уют. Когда жена делала генеральную уборку, решила протереть икону в&nbsp;углу почти у&nbsp;самого потолка, оставленную бывшими хозяевами.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;знаешь, как, оказывается, называется икона в&nbsp;нашем доме?<br />

&mdash;&nbsp;Нет<br />

&mdash;&nbsp;Утоли моя печали.<br />

&mdash;&nbsp;Дивны дела твои, Господи!</p>

<p>История вторая<br />

Женька<br />

Первый раз я&nbsp;увидел Женьку у&nbsp;себя в&nbsp;квартире в&nbsp;начале <nobr>2000-х</nobr>. Он&nbsp;приехал на&nbsp;заработки в&nbsp;город из&nbsp;деревни. Худой, высокий, белобрысый, с&nbsp;широко раскрытыми глазами, а&nbsp;главное&nbsp;&mdash; разговорчивый. Он&nbsp;сразу мне понравился. Все у&nbsp;него в&nbsp;руках играло, пело, ладилось. Особенно подкупало то, что он&nbsp;внимателен к&nbsp;деталям и&nbsp;мелочам. Одним словом, делал Евгений Глухов мне ремонт в&nbsp;квартире красиво, легко, с&nbsp;задором. Делал, делал и&nbsp;вдруг пропал.<br />

Я&nbsp;спросил родственника, который рекомендовал мне Женьку, о&nbsp;его пропаже. Тот ответил, что, мол, не&nbsp;ищи, его взяли в&nbsp;рабство наши бандиты&nbsp;&mdash; он&nbsp;им&nbsp;должен.<br />

&mdash;&nbsp;Какие бандиты в&nbsp;моем городе? Я, <nobr>вообще-то</nobr>, выжил в&nbsp;<nobr>90-е</nobr>. <nobr>Ну-ка</nobr>, веди меня к&nbsp;ним! Есть опыт общения с&nbsp;этим народом.<br />

Рассказ о&nbsp;том, как я&nbsp;разговаривал с&nbsp;деревенскими бандитами&nbsp;&mdash; это отдельная история. Сейчас не&nbsp;об&nbsp;этом. Скажу лишь, что выкупил я&nbsp;Женьку у&nbsp;них недорого: две бутылки водки и&nbsp;курица. Правда, о&nbsp;цене выкупа я&nbsp;Евгению не&nbsp;сказал. Пусть, думаю, старается. И&nbsp;он&nbsp;старался&hellip;<br />

&mdash;&nbsp;Ещё наши прадеды использовали блочный метод строительства домов,&nbsp;&mdash; неторопливо, <nobr>как-то</nobr> нараспев говорил Женька, когда мы&nbsp;вдвоём с&nbsp;ним строили новую беседку напротив старого дома. Вернее сказать, он&nbsp;строил, а&nbsp;я&nbsp;был чернорабочим: чего поднести, подать&hellip; ну&nbsp;и&nbsp;конечно&nbsp;&mdash; послушать рассказ мастера!<br />

Беседка получилась большая, красивая. И&nbsp;собрали мы&nbsp;ее&nbsp;быстро&nbsp;&mdash; за&nbsp;три дня. В&nbsp;качестве бонуса смастерил Женёк мне для логического завершения строительства этого объекта большой стол и&nbsp;две скамейки. Сбылась моя детская мечта: пить чай на&nbsp;свежем воздухе! Да&nbsp;не&nbsp;просто на&nbsp;улице, а&nbsp;в&nbsp;лесу!<br />

Женька после проблем с&nbsp;бандитами завязал с&nbsp;алкоголем, поэтому его я&nbsp;тоже угощал в&nbsp;новой беседке чаем с&nbsp;вареньем.<br />

&mdash;&nbsp;Ну, Анатолич, когда <nobr>дом-то</nobr> ломать будем? Пора его перестраивать! Давай, решайся. Дам большую скидку, должник я&nbsp;твой,&nbsp;&mdash; с&nbsp;хитрой улыбкой произнёс роковые слова Евгений.<br />

Сказал и&nbsp;заронил в&nbsp;нас с&nbsp;женой сомненья&hellip; Наверное, надо <nobr>домик-то</nobr> тоже &laquo;облагородить&raquo;?..<br />

Договорились мы&nbsp;с&nbsp;Женьком о&nbsp;ремонте дома весной 2017 года. Я&nbsp;получил заказ от&nbsp;одного бизнесмена в&nbsp;Москве и&nbsp;немного осмелел, нанял Женьку с&nbsp;помощником &laquo;подешевле утеплить дом и&nbsp;отремонтировать крышу, чтобы не&nbsp;текла&raquo;. И&nbsp;наша &laquo;революция&raquo; началась!<br />

&mdash;&nbsp;Ты, Анатолич, езжай спокойно в&nbsp;Москву, работай. Мы&nbsp;всё здесь сделаем по&nbsp;плану. Привези немного денег,&nbsp;&mdash; спокойным, доброжелательным голосом успокаивал меня Женька.<br />

Сначала всё шло хорошо. Евгений закупил необходимые материалы: цемент, доски, фанеру, профнастил и&nbsp;многое другое. Они с&nbsp;помощником оторвали старые доски снаружи, и&nbsp;я&nbsp;немного успокоился, приехав в&nbsp;выходные вывозить мусор. А&nbsp;на&nbsp;следующие выходные меня чуть не&nbsp;хватил удар! У&nbsp;дома отсутствовала одна стена, и&nbsp;ещё Женька полностью разобрал крышу!<br />

&mdash;&nbsp;Понимаешь, Серёга,&nbsp;&mdash; вкрадчиво начал Евгений. &mdash;&nbsp;Я&nbsp;не&nbsp;хотел снимать верх полностью, но&nbsp;начав разбирать крышу, понял, что <nobr>по-другому</nobr> нельзя. Я&nbsp;же обещал всё делать качественно. Ты&nbsp;не&nbsp;переживай, материалов для новой крыши хватит, я&nbsp;посчитал. А&nbsp;по&nbsp;оплате договоримся.<br />

Я&nbsp;уже пожалел, что связался с&nbsp;прилежным строителем, не&nbsp;умеющим строить плохо. Вся моя семья подключилась к&nbsp;процессу строительства. Иногда нам казалось, что стройка никогда не&nbsp;закончится, а&nbsp;самое главное, что я&nbsp;не&nbsp;смогу рассчитаться за&nbsp;работу с&nbsp;неугомонным мастером.<br />

Но&nbsp;у&nbsp;любой истории есть начало и&nbsp;конец. Основная стройка завершилась. Дом получил иные черты и&nbsp;значение. В&nbsp;нем появилась канализация, красивая печка и&nbsp;даже второй этаж. А&nbsp;после покраски дом приобрёл &laquo;товарный вид&raquo;.<br />

Мы&nbsp;сидели в&nbsp;беседке, отмечали окончание строительства. Я&nbsp;радовался, что Женька и&nbsp;в&nbsp;правду не&nbsp;взял дополнительных денег за&nbsp;&laquo;творческие решения&raquo;. Я&nbsp;понимал, что его работа стоит гораздо дороже и&nbsp;ругал себя за&nbsp;то, что скрыл от&nbsp;него стоимость давнего выкупа. &laquo;Нехорошо <nobr>как-то</nobr>,&laquo;&nbsp;&mdash; думал я.<br />

Словно читая мои мысли, Женька поднял бокал с&nbsp;чаем и&nbsp;произнёс: &laquo;Мы&nbsp;построили красивый дом, с&nbsp;душою. Я&nbsp;доволен. Думаю, что вы&nbsp;тоже&raquo;<br />

Он&nbsp;хитро улыбнулся и&nbsp;посмотрел мне в&nbsp;глаза:<br />

&mdash;&nbsp;Ты&nbsp;думаешь, я&nbsp;не&nbsp;знаю, за&nbsp;сколько ты&nbsp;меня выкупил? Знаю! Две бутылки водки и&nbsp;курица. Но&nbsp;дело не&nbsp;в&nbsp;размере выкупа, а&nbsp;в&nbsp;том, что ты&nbsp;помог мне в&nbsp;трудный момент, когда я&nbsp;был слабый и&nbsp;глупый. И&nbsp;это важнее любых денег! Не&nbsp;правда&nbsp;ли, Сергей Анатольевич?</p>

<p>История третья<br />

Земляне<br />

Первым, кого я&nbsp;встретил после покупки дома был человек, вошедший в&nbsp;мою калитку босиком. Вид у&nbsp;него был нестандартный: большая белая борода, как у&nbsp;<nobr>какого-то</nobr> сказочного персонажа, оттянутые на&nbsp;коленках чёрные треники и&nbsp;свободная синяя рубаха. На&nbsp;улице было холодно, и&nbsp;чтобы гость не&nbsp;замёрз, я&nbsp;пригласил его домой.<br />

&mdash;&nbsp;Фёдор Михайлович Балабайкин, в&nbsp;народе дядя Федор. Я&nbsp;здешний землянин.<br />

&mdash;&nbsp;Очень приятно, Сергей.<br />

&mdash;&nbsp;У&nbsp;тебя золото, бриллианты есть в&nbsp;доме? &mdash;&nbsp;спросил неожиданно дядя Фёдор.<br />

&mdash;&nbsp;Нет,&nbsp;&mdash; ответил я.<br />

&mdash;&nbsp;Тогда оставь у&nbsp;меня запасной ключ, я&nbsp;буду топить дом к&nbsp;твоему приезду. Мы&nbsp;так с&nbsp;прежним хозяином делали.<br />

Я&nbsp;согласился, и&nbsp;мы&nbsp;выпили за&nbsp;знакомство. С&nbsp;тех пор наши встречи стали регулярными и&nbsp;душевными.<br />

Приезжаем мы&nbsp;в&nbsp;своё лесное хозяйство, заходим с&nbsp;мороза в&nbsp;дом и&nbsp;чувствуем тепло, исходящее от&nbsp;печки. Дядя Фёдор протопил дом для нас.<br />

&mdash;&nbsp;Добрый день, хозяева. Хорошо&nbsp;ли натопил я&nbsp;дом? &mdash;&nbsp;улыбаясь, заходит к&nbsp;нам на&nbsp;кухню Фёдор Михайлович.<br />

&mdash;&nbsp;Отлично. Присаживайся, поговорим.<br />

Дядя Фёдор присаживается на&nbsp;крайний стул и&nbsp;внимательно смотрит мне в&nbsp;глаза.<br />

Всё понимаю без слов, ставлю на&nbsp;стол бутылку водки, наливаю ему стакан, сажусь рядом и&nbsp;ещё раз благодарю за&nbsp;помощь. Фёдор одним большим глотком вливает в&nbsp;себя жидкость, отламывает кусочек ржаного хлеба, смачно нюхает его и&nbsp;произносит: &laquo;Я&nbsp;готов, давай поговорим!&raquo;<br />

&mdash;&nbsp;У&nbsp;меня к&nbsp;тебе два вопроса. Начну с&nbsp;того, который меня мучает со&nbsp;дня нашего знакомства. Вот мы&nbsp;с&nbsp;тобой выпиваем и&nbsp;разговариваем в&nbsp;таком темпе: один стакан, 15&nbsp;минут разговора, ещё один стакан и&nbsp;прощание на&nbsp;сон. Так?<br />

&mdash;&nbsp;Ну&nbsp;так,&nbsp;&mdash; подтвердил мои слова разомлевший сосед.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;что если попробовать выпивать стопками? Может, и&nbsp;поговорим подольше?<br />

Дядя Фёдор улыбается: &laquo;Я&nbsp;бы рад стопками, да&nbsp;боюсь ошибиться! Со&nbsp;стаканами я&nbsp;знаю свою норму. А&nbsp;стопками&hellip;- нет&hellip; точно спутаюсь!&raquo;<br />

&mdash;&nbsp;Понял. Второй вопрос, который меня тоже давно мучает: почему жителей посёлка ты&nbsp;подчёркнуто называешь земляне? Остальные люди&nbsp;&mdash; что, не&nbsp;жители Земли?<br />

&mdash;&nbsp;Ты&nbsp;же знаешь, что, начиная с&nbsp;Великой Отечественной войны, до&nbsp;середины <nobr>90-х</nobr> годов здесь заготавливали торф. Люди работали на&nbsp;совесть, но&nbsp;жили в&nbsp;бараках, земли своей не&nbsp;было. И&nbsp;вдруг власти разрешили переводить в&nbsp;личную собственность небольшие земельные участки. Началась другая жизнь! Надо&nbsp;же знать психологию местных жителей. У&nbsp;них какая -то особенная ирония к&nbsp;себе и&nbsp;окружающим вещам и&nbsp;людям. Обострённое чувство справедливости, привычка жить вдалеке от&nbsp;начальства, выживать, стараясь получить во&nbsp;владение как можно больше земли. Зачастую эта земля нужна не&nbsp;для сельхозугодий, а&nbsp;чтобы просто была. Поэтому большое количество историй, связанных с&nbsp;делением и&nbsp;оформлением земельных участков. Живут соседи 30 лет забор в&nbsp;забор, и&nbsp;вдруг в&nbsp;один прекрасный день вышел один на&nbsp;крыльцо поутру и&nbsp;удивился мусорной куче, нарушающей лесной пейзаж. Попросил он&nbsp;соседа убрать кучу, в&nbsp;ответ получил нецензурный ответ. И&nbsp;понеслось: письма в&nbsp;земельную инспекцию, жалобы, штрафы, предписания и&hellip; последующее примирение с&nbsp;большим количеством выпитой самогонки! Одним словом, земля&nbsp;&mdash; это наше всё, это признак благополучия.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;то, что на&nbsp;меня написали донос в&nbsp;земельную инспекцию, что я&nbsp;не&nbsp;там выгребную яму выкопал&nbsp;&mdash; это тоже обострённое чувство справедливости?<br />

&mdash;&nbsp;Ну, не&nbsp;кипятись. Ты&nbsp;же доказал, что все по&nbsp;закону сделал.<br />

&mdash;&nbsp;Да.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;вот то, что ты&nbsp;не&nbsp;стал стыдить человека, который кляузу на&nbsp;тебя накатал, молодец! Это <nobr>по-христиански</nobr>.<br />

&mdash;&nbsp;Мне ему очень хотелось все высказать, ведь живем не&nbsp;далеко друг от&nbsp;друга. Но&nbsp;<nobr>что-то</nobr> меня остановило.<br />

&mdash;&nbsp;Не&nbsp;надо. Не&nbsp;по&nbsp;злобе он, а&nbsp;в&nbsp;борьбе за&nbsp;справедливость. Этот сосед&nbsp;&mdash; чудной. Каждое лето у&nbsp;него живут беженцы, жертвы семейного насилия. Он&nbsp;их&nbsp;укрывает.<br />

&mdash;&nbsp;У&nbsp;него живут жертвы семейного насилия?<br />

&mdash;&nbsp;Да, представь себе!<br />

Тут я&nbsp;внимательно посмотрел на&nbsp;дядю Фёдора и&nbsp;понял, что он&nbsp;не&nbsp;врёт.<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;ж тебе говорю, что у&nbsp;этих людей веселый характер и&nbsp;невероятная, фантастическая легкость в&nbsp;поведении,&nbsp;&mdash; с&nbsp;хитроватой улыбкой произнёс <nobr>сосед-землевладелец</nobr>.<br />

&mdash;&nbsp;Вот тебе ещё несколько размышлений от&nbsp;жителей нашего посёлка. Геннадий Александрович всё каждый раз говорит, что сейчас умирать нельзя, мол, мне 76 лет, у&nbsp;меня большая пенсия и&nbsp;приличная зарплата. Могу позволить себе дорогой виски, и&nbsp;мне он&nbsp;нравится! Я&nbsp;никогда, говорит, так хорошо и&nbsp;весело не&nbsp;жил! А&nbsp;Нина Сергеевна, у&nbsp;которой ноги не&nbsp;ходят, рассуждает: хоть врачи говорят, что нужно ставить протезы (стоимость их&nbsp;130 тысяч!), мне это уже невыгодно, чего уж&nbsp;в&nbsp;75 лет их&nbsp;ставить? Даже если проживу ещё 5 лет, зачем такие деньги вбухивать? Не, не&nbsp;выгодно, не&nbsp;буду ставить! Вот такие тут весёлые люди! Земляне&hellip;<br />

Фёдор Михайлович залпом выпил второй, положенный по&nbsp;нашим договоренностям стакан и&nbsp;пошел домой, спать.<br />

В&nbsp;этот день я&nbsp;насмеялся от&nbsp;души и&nbsp;<nobr>наконец-то</nobr> получил ответы на&nbsp;многие вопросы. И&nbsp;понял простую истину: над кем смеются, того не&nbsp;ненавидят.</p>

<p>История четвёртая<br />

Фабрис Дюзьеж<br />

У&nbsp;нас в&nbsp;доме есть книга отзывов, как в&nbsp;приличном отеле, для гостей. Отзывы и&nbsp;пожелания наши гости записывают в&nbsp;ней по&nbsp;доброй воле, чаще всего, с&nbsp;юмором. Спасибо всем за&nbsp;тёплые слова! Одна из&nbsp;самых весёлых записей принадлежит моему приятелю Алексею Козлову: &laquo;Если тебе весело, то&nbsp;поезжай в&nbsp;деревню к&nbsp;Востриловым, поделись свои веселием. Если тебе грустно, то&nbsp;поезжай в&nbsp;деревню к&nbsp;Востриловым, и&nbsp;тебе будет весело&raquo;.<br />

Есть записи не&nbsp;только на&nbsp;русском, но&nbsp;и&nbsp;на&nbsp;испанском и&nbsp;французском языках.<br />

Ну&nbsp;об&nbsp;этом по&nbsp;порядку.<br />

Много лет я&nbsp;работал на&nbsp;телевидении, и&nbsp;некоторое время в&nbsp;нашей команде работала редактором Ирина Белова&nbsp;&mdash; замечательный человек, очаровательная блондинка, при этом талантливый специалист, владеющий несколькими языками. Пришло время&nbsp;&mdash; Ирина вышла замуж за&nbsp;француза и&nbsp;уехала во&nbsp;Францию.<br />

Однако&nbsp;же тоска по&nbsp;Родине, а&nbsp;главное&nbsp;&mdash; хорошим друзьям, осталась. Поэтому каждый раз, приезжая в&nbsp;Нижний к&nbsp;родителям, обязательно встречается Ира и&nbsp;с&nbsp;моей семьей, и&nbsp;с&nbsp;нашим партнером и&nbsp;учителем Алексеем Михайловичем Скульским. Летом 2013 года Ирина приехала в&nbsp;Россию со&nbsp;своим мужем Фабрисом Дюзьежем, и&nbsp;спонтанно мы&nbsp;решили встретиться всем вместе у&nbsp;нас на&nbsp;даче.<br />

&mdash;&nbsp;Слушай, Ирин, только ты&nbsp;имей ввиду, у&nbsp;нас там туалет на&nbsp;улице, и&nbsp;дорога до&nbsp;деревни сложная,&nbsp;&mdash; объяснял я&nbsp;бывшей коллеге расклад.<br />

&mdash;&nbsp;Ничего страшного, Серёж! Просто выпьем чуть больше водки! А&nbsp;ещё Фабрис никогда не&nbsp;посещал русскую баню.<br />

&mdash;&nbsp;Пусть обязательно посмотрит нашу русскую деревню,&nbsp;&mdash; подытожил разговор Алексей Михайлович.<br />

Сказано&nbsp;&mdash; сделано. Мы&nbsp;отправились в&nbsp;путь с&nbsp;&laquo;иностранной делегацией&raquo;. Фабрис радовался как ребёнок непривычному русскому пейзажу: леса, поля, речушки, березы&hellip; Когда&nbsp;же началась &laquo;сложная&raquo; лесная дорога с&nbsp;ямами и&nbsp;раскачиванием автомобиля, француз радостно произносил лишь одну фразу: &laquo;Кэмал Трофи, кэмал трофи!&raquo; И&nbsp;так четыре километра.<br />

После тяжелой дороги&nbsp;&mdash; естественно, водочка, шашлычок, огурчики и&nbsp;прочее&hellip;<br />

И&nbsp;вот после разговоров, песен, басен, в&nbsp;том числе и&nbsp;на&nbsp;французском языке, решили мы&nbsp;всё&nbsp;же сходить в&nbsp;баню.<br />

&mdash;&nbsp;Ты&nbsp;объясни пожалуйста мужу, что в&nbsp;русской бане&nbsp;&mdash; бывает, капает смола, в&nbsp;баке очень горячая вода, и&nbsp;вообще надо быть осторожнее,&nbsp;&mdash; просил я&nbsp;Ирину. Она долго переводила мужу сказанное, а&nbsp;затем с&nbsp;улыбкой перевела мне его слова:<br />

&mdash;&nbsp;Я, конечно, француз, но&nbsp;не&nbsp;дебил.<br />

&mdash;&nbsp;Это хорошо, но&nbsp;пусть все&nbsp;же будет осторожнее. А&nbsp;то&nbsp;я&nbsp;<nobr>по-французски</nobr> не&nbsp;понимаю.<br />

В&nbsp;бане Фабрис всё точно повторял за&nbsp;мной. Я&nbsp;возьму тазик в&nbsp;руки&nbsp;&mdash; он&nbsp;возьмёт. Я&nbsp;беру ковш и&nbsp;наливаю воду&nbsp;&mdash; и&nbsp;он&nbsp;так&nbsp;же. В&nbsp;какой -то момент мы&nbsp;начали понимать друг друга без слов. И&nbsp;я&nbsp;объяснил, что пора париться. Фабрису массаж веником очень понравился. Мы&nbsp;вышли раскрасневшиеся и&nbsp;довольные, расположились в&nbsp;беседке и&nbsp;по&nbsp;традиции&nbsp;&mdash; махнули по&nbsp;сто грамм водки после бани. К&nbsp;чести Фабриса, он&nbsp;стойко выдержал и&nbsp;эту процедуру.<br />

Было весело наблюдать за&nbsp;разными ментальными подходами буквально ко&nbsp;всему. Так в&nbsp;<nobr>какой-то</nobr> момент нашего застолья Фабрис, который всё это время <nobr>всё-таки</nobr> старался говорить на&nbsp;русском языке, начал Ирине <nobr>что-то</nobr> очень быстро говорить на&nbsp;французском.<br />

&mdash;&nbsp;<nobr>Что-то</nobr> не&nbsp;так? &mdash;&nbsp;спросила моя жена, первая углядевшая во&nbsp;взгляде иностранного гостя волнение.<br />

&mdash;&nbsp;Не&nbsp;беспокойтесь. Он&nbsp;меня предупреждает, что ещё одна стопка&nbsp;&mdash; и&nbsp;будет нужно написать на&nbsp;моем плече ручкой адрес, куда надо будет довезти меня после алкогольного опьянения. Представляете, во&nbsp;Франции есть такая услуга,&nbsp;&mdash; рассмеялась <nobr>как-то</nobr> очень <nobr>по-русски</nobr> Ира. Мы&nbsp;посмеялись и&nbsp;над деликатным предупреждением жены, и&nbsp;над невозможностью вызвать сюда <nobr>какую-либо</nobr> службу спасения.<br />

Ещё больше растрогал нас Фабрис, когда спросил у&nbsp;моей жены после обеда на&nbsp;ломаном русском: &laquo;Где у&nbsp;вас жаркая вода, я&nbsp;должен помогать мыть посуду&raquo;. На&nbsp;прощанье Фабрис в&nbsp;нашей книге отзывов заполнил целую страницу на&nbsp;французском языке и&nbsp;пригласил во&nbsp;Францию с&nbsp;ответным визитом.<br />

Прошло 4 года, наш дом изменился. Мы&nbsp;стали делиться своей радостью. Написали и&nbsp;нашим французским друзьям. И&nbsp;тут Фабрис опять нас всех удивил. Он&nbsp;спросил: &laquo;А&nbsp;как они по&nbsp;такой дороге довезли стройматериалы?&raquo;</p>

<p>История пятая<br />

Колодец<br />

У&nbsp;меня есть друг&nbsp;&mdash; Алексей Козлов: очень добрый, отзывчивый человек. А&nbsp;ещё он&nbsp;мастер на&nbsp;все руки. Самоделкин. Я&nbsp;верю, что <nobr>когда-нибудь</nobr> он&nbsp;<nobr>что-нибудь</nobr> изобретет, важное для всех нас. Многое в&nbsp;нашем доме сделано его руками, например, система отопления. Кроме всего прочего, Алексей чутко чувствует мою очередную &laquo;бредовую&raquo; идею и&nbsp;всегда готов помочь ее&nbsp;воплотить в&nbsp;жизнь. Так случилось и&nbsp;в&nbsp;этот раз. Мы&nbsp;решили выкопать колодец. Никаких специальных исследований почвы мы&nbsp;не&nbsp;делали. Жена моя показала, что колодец должен быть здесь, возле бани, вот и&nbsp;всё &laquo;исследование&raquo;.<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;купил три бутылки вискаря. Он&nbsp;всегда помогает при тяжелом физическом труде,&nbsp;&mdash; радостно произнёс я, загружая продовольствие в&nbsp;машину.<br />

&mdash;&nbsp;Ага. Ещё хорошо&nbsp;бы приобрести лопату с&nbsp;острыми краями. Точно не&nbsp;помешает,&nbsp;&mdash; задумчиво добавил Лёха.<br />

Мы&nbsp;заехали в&nbsp;магазин и&nbsp;купили новую лопату, ведро и&nbsp;<nobr>кое-что</nobr> по&nbsp;мелочи.<br />

Настрой был боевой: за&nbsp;два дня вырыть колодец, то&nbsp;есть дойти до&nbsp;голубого песка, который является показателем чистого слоя воды.<br />

Мы&nbsp;очертили круг, взялись за&nbsp;лопаты и&nbsp;радостно стали отбрасывать землю по&nbsp;сторонам. Первый метр выкопали быстро и&nbsp;весело. Конечно, не&nbsp;без помощи спиртного. Но&nbsp;ведь, что не&nbsp;сделаешь ради хорошего начинания! <nobr>Где-то</nobr> на&nbsp;полутора метрах стало трудно выбрасывать землю лопатой. Мы&nbsp;приуныли, но&nbsp;упорство было вознаграждено: на&nbsp;уровне 1&nbsp;метра 90&nbsp;см появилась вода. Ликование и&nbsp;окончание первого рабочего дня закончилось традиционно в&nbsp;беседке. Мы&nbsp;пели песни и&nbsp;рассказывали истории про колодцы и&nbsp;людей. Таким образом мы&nbsp;зазывали чистую воду к&nbsp;себе.<br />

Во&nbsp;второй день все было не&nbsp;так радужно. Один из&nbsp;нас стоял в&nbsp;болотных сапогах по&nbsp;колено в&nbsp;воде, другой вытягивал ведро наверх. Час такой работы, перерыв, затем опять &laquo;погружение&raquo;. И&nbsp;так весь день. К&nbsp;вечеру стало понятно, что до&nbsp;голубого песка далеко. Мы&nbsp;вызывали на&nbsp;помощь друзей. Друзья охотно выпивали, закусывали, но&nbsp;вытаскивать тяжелые ведра отказывались под разными предлогами.<br />

&mdash;&nbsp;Неужели все наши усилия оказались напрасны? Нет, я&nbsp;привык доводить дела до&nbsp;конца,&nbsp;&mdash; вслух размышлял я.<br />

&mdash;&nbsp;Да, ладно. Все равно мы&nbsp;до&nbsp;этого голубого песка дойдем. Хорошо&nbsp;бы только пригласить <nobr>кого-нибудь</nobr> сильного и&nbsp;выносливого,&nbsp;&mdash; успокаивал меня Алексей.<br />

Его житейская мудрость всегда помогает мне в&nbsp;делах. Я&nbsp;вызвал на&nbsp;помощь старшего сына Алексея и&nbsp;двух молодых племянников. Один, Иван, занимался тяжелой атлетикой и&nbsp;обладал большой физической силой. Другой, Егор, служил полицейским и&nbsp;играл в&nbsp;волейбол. Алексей согласно &laquo;штатному расписанию&raquo; был готов на&nbsp;все. Они тут&nbsp;же устроили соревнование. Вытаскиваешь ведро с&nbsp;мокрым песком&nbsp;&mdash; идешь подтягиваться на&nbsp;турник. Кто дольше продержится, тот и&nbsp;выиграл! При этом Иван, как старший по&nbsp;возрасту, дал фору младшим: он&nbsp;вытаскивал из&nbsp;ямы не&nbsp;одно ведро, а&nbsp;сразу два. Картина не&nbsp;для слабонервных: солнце, глубокая яма с&nbsp;влажным грунтом, турник и&nbsp;трое по&nbsp;пояс раздетых молодых людей.<br />

&mdash;&nbsp;Отдашь мне их&nbsp;в&nbsp;аренду на&nbsp;денек? &mdash;&nbsp;с&nbsp;улыбкой и&nbsp;уважением спросила меня соседка, наблюдавшая с&nbsp;интересом за&nbsp;работой молодых парней.<br />

&mdash;&nbsp;Как просить будешь! &mdash;&nbsp;также игриво ответил мой сын.<br />

Я&nbsp;неожиданно вспомнил поговорку: &laquo;На&nbsp;трудную задачу зовите китайца, на&nbsp;невыполнимую&nbsp;&mdash; русского&raquo;.<br />

Вечер трудного дня. Я&nbsp;сижу на&nbsp;лавочке, укрыв лицо кепкой и&nbsp;дремлю. Сил больше нет. Трое молодых людей весело сменяют друг друга, неунывающий Леха считает ведра: &laquo;203, 204, 205, 206&nbsp;&mdash; есть голубой песок! Твоя очередь, Серёга, рассказывать историю про воду&raquo;.<br />

Сейчас нашим колодцем пользуются десятки людей. Особенно зимой, когда приходится отключать насосы в&nbsp;домах. Считается, что чем больше берут воды из&nbsp;колодца, тем она чище. Не&nbsp;успевает застояться. Я&nbsp;с&nbsp;этим согласен. Ещё я&nbsp;верю, что каждый человек после себя на&nbsp;земле должен оставить чистый колодец. Вода дарует жизнь!</p>