---
date: 2024-10-01T10:40:00.000+03:00
title: Нематериальная мотивация
description: "Вечер уже вступил в свои права,…"
tags:
- Вострилов
- Рассказы
- Жизнь

---
<p>Вечер уже вступил в свои права, когда я, будучи директором районного центра занятости, встретил в своем кабинете старого друга и бывшего одноклассника Михаила. Мы не виделись долгие годы. Михаил приехал ко мне по делу — ему нужна была работница на производство автостекла. И, как всегда, он хотел, чтобы она работала хорошо, но денег много не просила.</p>

<p>— Миша, — говорю, — ты ведь, вижу, сомневаешься, что через нас можно найти такую работницу?</p>

<p>Он пожал плечами и усмехнулся:<br />
— Серег, ты же знаешь, сейчас все за деньгами гонятся. Думаешь, найдутся такие, кто согласится за небольшую плату?</p>

<p>— Не всегда важны деньги, — отвечаю, подмигивая. — У людей есть и другие мотивации.</p>

<p>Мы приняли по стопочке коньячка, и Михаил, раскрасневшись, задал вопрос, который давно вертелся у него на языке:<br />
— Слушай, а как тебе работается в женском коллективе? Неужели ни с кем из сотрудниц у тебя нет никаких… «отношений»?</p>

<p>Я улыбнулся и покачал головой:<br />
— А зачем? Мне это не нужно. Да и работе будет мешать… Они все по-своему хороши, и по-своему несчастны. Но я уверен, что они смогут найти тебе хорошего работника. Вот увидишь! Если, конечно, ты поймешь, что сегодня важна не только материальная мотивация.</p>

<p>— Ну-ну, посмотрим, — пробурчал Михаил, и мы налили себе еще по стопочке. </p>

<p>Я вызвал одну из своих сотрудниц и дал задание найти Михаилу подходящую работницу как можно быстрее, лучше бы за один день. А потом решил рассказать ему немного о своих работницах и их мотивации. </p>

<p>— Лида, — начал я. — У нее отец много выпивал, она рано повзрослела. Закончила техникум, сразу пошла работать. Вышла замуж, растят с мужем дочь. Мечтает получить высшее образование. Ценит нашу службу за возможность проявить себя.</p>

<p>— Аня: замкнутый характер, всегда были проблемы с коммуникацией. Думаю, что мне удалось расположить ее к себе. Результат: она отлично работает с клиентами, признательна мне за понимание. Ценит службу за возможность быть услышанной.</p>

<p>— Надежда: родители ее рано умерли, воспитывала сама младшего брата. Обостренное чувство справедливости. Когда ее муж стал наезжать на брата, она развелась с ним. Ценит работу за возможность креативно мыслить. И за справедливое отношение, конечно!</p>

<p>— Люба: воспитывает ребенка-инвалида. Для нее важно иметь возможность уходить на больничный.</p>

<p>— Елена: ответственный секретарь, ведет документацию предприятия. Незаменима. У нее маленький ребенок. Ценит возможность уйти с работы чуть пораньше.</p>

<p>— Инна: поработала в банке администратором, научилась красиво отвечать на непростые вопросы. Ценит в работе взаимовыручку.</p>

<p>— Галина: работала в автошколе секретарем, в какой-то момент стало скучно. В центре занятости ведет работу по обучению и профориентации молодежи. Ценит возможность быть нужной и предлагать свои идеи.</p>

<p>— Всех моих сотрудниц объединяет трудное детство, раннее взросление и то, что дети для них всегда на первом месте.</p>

<p>Наливаю еще по стопочке и выкладываю нехитрую закусочку, продолжаю, стараясь немного заинтриговать Мишку:</p>

<p>— Но самая интересная история про мотивацию Алевтины. Она 20 лет работает здесь, в центре занятости, приходит на работу раньше всех и позже всех уходит. Работает прекрасно! Зарплата - как обычно в нашей конторе. А ценит свою работу потому, что из окон ее кабинета видны окна строительной компании, в которой работает ее муж! Наблюдает за ним в течение этих 20 лет. Сначала она постоянно ревновала его, а сейчас это у них семейный «ритуал». Для нее это лучшая нематериальная мотивация.</p>

<p>Михаил удивленно поднял брови:<br />
— Вот это да! Никогда бы не подумал.</p>

<p>Мы немножко еще приняли и стали собираться домой, ведь рабочий день давно закончился, и мои сотрудницы разлетелись в свои гнезда. <br />
А утром после оперативки ко мне в кабинет вошла Алевтина с подобранным вариантом для Михаила. Звоню ему и сообщаю, что нашли для него человека в возрасте 55 лет, который раньше работал инженером, но теперь готов поработать рабочим на производстве, однако у него есть условие: хочет организовать на производстве клуб моржей.</p>

<p>— Вот так, — улыбнулся я. — Нематериальная просьба.</p>
<p>Михаил рассмеялся и кивнул:<br />
— Век живи — век учись. Наверное, нужно чуть внимательнее относиться к своим работникам. </p>

<p>— Вот-вот, — согласился я, думая о том, как важно иногда смотреть на мир с другой стороны.</p>