---
title: Клятва
date: 2020-01-10T00:00:00+03:00
tags:
- мысли в текст
description: Падал снег. Снежинки ровным слоем ложились на моё пальто. Конец декабря
  получился по-настоящему новогодним. Я открыл дверь знакомого кафе и почувствовал
  запах мандаринов. Почти как в детстве, когда надеешься на чудо.

---
Падал снег.&nbsp;Снежинки ровным слоем ложились на&nbsp;моё пальто. Конец декабря получился <nobr>по-настоящему</nobr> новогодним. Я&nbsp;открыл дверь знакомого кафе и&nbsp;почувствовал запах мандаринов. Почти как в&nbsp;детстве, когда надеешься на&nbsp;чудо.

&hellip;Мне было шестнадцать лет, когда влюбился я&nbsp;в&nbsp;девочку Катю. Очень. Ничего не&nbsp;мог с&nbsp;собой поделать, хотел всё время быть с&nbsp;ней рядом. Но&nbsp;вот незадача&nbsp;&mdash; как только к&nbsp;ней приближался, так сразу терялся. Бормотал <nobr>какую-то</nobr> глупость, заикался. Тупил, в&nbsp;общем. И&nbsp;вроде парень я&nbsp;был видный, спортивный, комсомольский вожак. Девчонкам многим нравился, но&nbsp;не&nbsp;Кате. Мне тогда думалось, что смогу я&nbsp;растопить её&nbsp;сердце. Надо только постараться&hellip;

&hellip;На дворе декабрь 1988 года. Я&nbsp;стою возле Катиного подъезда, жду её, и&nbsp;в&nbsp;руке у&nbsp;меня две половинки сердца, вырезанного из&nbsp;красной бумаги. На&nbsp;одной написано моей рукой: &laquo;клянусь любить&raquo;, а&nbsp;на&nbsp;второй: &laquo;30 лет&raquo;. И&nbsp;вот со&nbsp;скрипом отрывается дверь подъезда, выходит Катя, и&nbsp;я&nbsp;торжественно вручаю ей&nbsp;вторую половинку бумажного сердца:

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;клянусь 30 лет любить тебя и&nbsp;надеяться, что ты&nbsp;передумаешь, и&nbsp;мы&nbsp;будем вместе. Клянусь&hellip; и&nbsp;прошу тебя&nbsp;&mdash; сохрани эту половинку, мы&nbsp;встретимся через 30 лет, и&nbsp;всё равно я&nbsp;тебя буду любить! Клянусь!..

Мне нравилось это кафе. Здесь было <nobr>по-домашнему</nobr> уютно: массивные деревянные столы с&nbsp;жёлтыми матовыми лампами, мигающие гирлянды на&nbsp;стенах и&nbsp;работающий без звука телевизор. Я&nbsp;сел напротив телека, шёл хоккейный матч. В&nbsp;моей записной книжке между листками лежала первая половинка сердца.

&laquo;Неужели прошло 30 лет с&nbsp;того дня?&raquo;&nbsp;&mdash; думал я, озираясь по&nbsp;сторонам и&nbsp;настраиваясь на&nbsp;нужную волну.

Неделю назад нашёл я&nbsp;эту бумажку у&nbsp;себя в&nbsp;столе, очередной раз разбирая свои старые записи. Нашёл и&nbsp;задумался: сдержал&nbsp;ли я&nbsp;клятву? После долгих размышлений я&nbsp;полез в&nbsp;интернет и&nbsp;узнал много интересного о&nbsp;клятвах и&nbsp;клятвопреступлениях. И&nbsp;сейчас, поджидая Екатерину, ещё раз перечитывал выписки в&nbsp;моей записной книжке:

&laquo;Самой страшной клятвой у&nbsp;арабов считалась отнюдь не&nbsp;клятва Аллахом. Была одна клятва, которой клялись <nobr>мужчины-мусульмане</nobr>, причём, чем зажиточнее они были, тем сильнее была клятва. Клялись они разводом со&nbsp;всеми своими жёнами&raquo;;

&laquo;У&nbsp;древних японцев было в&nbsp;обычае записывать текст клятвы на&nbsp;полоске бумаги, которую клявшийся сжигал, а&nbsp;золу съедал. Японцы верили, что в&nbsp;случае клятвопреступления зола превращалась в&nbsp;яд&raquo;;

&laquo;Самая нерушимая клятва во&nbsp;все времена и&nbsp;у&nbsp;всех народов: &laquo;Клянусь, что больше не&nbsp;женюсь!&raquo;

&laquo;Да&hellip;, непонятно всё&nbsp;же, нарушил я&nbsp;клятву или нет?&raquo;&nbsp;&mdash; думал я.

&mdash;&nbsp;Привет, давно не&nbsp;виделись. Что, опять нужна консультация по&nbsp;бухгалтерии? &mdash;&nbsp;спросила вошедшая Катя. Я&nbsp;действительно иногда пользовался её&nbsp;консультациями по&nbsp;финансовым вопросам. Но&nbsp;сегодня был не&nbsp;тот день.

&mdash;&nbsp;Здравствуй, Катя. Сегодня нужна консультация другого рода. Давай немного поговорим о&nbsp;детстве и&nbsp;о&nbsp;любви. Только говори искренне, открыто.

&mdash;&nbsp;Хорошо. Только не&nbsp;долго. У&nbsp;меня через час заканчивается обед.

&mdash;&nbsp;Давай начнём сначала. Помнишь&nbsp;ли ты&nbsp;своё детство?

&mdash;&nbsp;Детство я&nbsp;помню хорошо. В&nbsp;школе, ты&nbsp;знаешь, я&nbsp;была отличница, всё делала на&nbsp;совесть, мне нравилось, что у&nbsp;меня получается быть лучшей.

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;помню, ты&nbsp;многим мальчикам нравилась. Когда ты&nbsp;впервые влюбилась?

&mdash;&nbsp;В&nbsp;первом классе. Он&nbsp;был высокий и&nbsp;уверенный в&nbsp;себе. Всегда мне такие нравились,&nbsp;&mdash; улыбнулась Катя.

Через несколько минут разговора стало ясно, что я&nbsp;больше не&nbsp;туплю. Могу говорить с&nbsp;Катей свободно, без надрыва.

&mdash;&nbsp;А&nbsp;у&nbsp;меня был шанс встречаться с&nbsp;тобой? Может, я&nbsp;<nobr>что-то</nobr> не&nbsp;так делал?

&mdash;&nbsp;Ты&nbsp;даже не&nbsp;думай! Шанса у&nbsp;тебя не&nbsp;было. Меня раздражали твои ухаживания. Ты&nbsp;не&nbsp;в&nbsp;моем вкусе.

&mdash;&nbsp;В&nbsp;смысле, я&nbsp;физически тебе был неприятен? Вроде, с&nbsp;моим ростом тоже всё в&nbsp;порядке?

&mdash;&nbsp;Просто ты&nbsp;не&nbsp;мой мужчина. <nobr>По-твоему</nobr>, любовь&nbsp;&mdash; это когда ты&nbsp;не&nbsp;можешь жить без другого человека. Всё время хочешь быть рядом. А&nbsp;я&nbsp;думаю, когда человек действительно любит другого человека, то&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;усложняет ему жизнь, а&nbsp;облегчает. Ты&nbsp;меня напрягал своими ухаживаниями.

Всё это Катя говорила спокойно, уверенно и&nbsp;без сомнений. Наверное, ей&nbsp;даже в&nbsp;голову не&nbsp;приходило, что её&nbsp;слова могут ранить. Но&nbsp;меня её&nbsp;слова не&nbsp;обижали, они вызывали иронию.

&mdash;&nbsp;А&nbsp;твой муж&nbsp;&mdash; твой мужчина?

&mdash;&nbsp;Уже нет. Иван мне часто изменял. Все предают друг друга <nobr>когда-нибудь</nobr>. Так устроен мир. Люди во&nbsp;многом сами виноваты в&nbsp;своих бедах.

&laquo;Нет, <nobr>всё-таки</nobr> она ничего не&nbsp;помнит&raquo;,&nbsp;&mdash; думал я. &mdash;&nbsp;&laquo;Почему она должна помнить мою клятву? <nobr>Клялся-то</nobr> я, не&nbsp;она. Сказать или не&nbsp;сказать ей?&raquo;

Не&nbsp;сказал. А&nbsp;может, всё проще: Екатерина&nbsp;&mdash; не&nbsp;моя половинка. И&nbsp;всё. А&nbsp;клятва? И&nbsp;здесь есть простой ответ. Клятва выполнила свою задачу: я&nbsp;люблю, люблю жизнь, люблю созидать, люблю хороших людей. И&nbsp;у&nbsp;моей любви нет ограничений по&nbsp;времени&hellip;

Я&nbsp;проводил Екатерину до&nbsp;автостоянки и, пока она садилась в&nbsp;свою машину, гадал: отдать ей&nbsp;половинку бумажного сердца или нет?

Не&nbsp;отдал. Глядя на&nbsp;её&nbsp;отъезжающий автомобиль, вспомнил лишь слова <nobr>какого-то</nobr> философа: преданность&nbsp;&mdash; это заслуга обоих.

_Декабрь 2018&nbsp;г_.