---
date: 2024-10-01T11:00:00.000+03:00
title: Вотяк
description: "Данила Петрович сидел за своим просторным красивым столом в кабинете областного управления соцзащиты населения."
tags:
- Вострилов
- Рассказы
- Жизнь

---
<p>Данила Петрович сидел за своим просторным красивым столом в кабинете областного управления соцзащиты населения. За окном медленно сгущались сумерки, освещая город холодным осенним светом, как будто природа сама хотела напомнить ему о том, что здесь, в большом городе, всё гораздо суровее, чем в его родном селе Чаруши. Сжимая в руках папку с документами, он мысленно возвращался в своё детство, когда подобные моменты заставляли его чувствовать себя беззащитным и слабым.</p>

<p>Чаруши — уютное село в одной из республик нашей огромной страны, где Данила провёл своё детство, — навсегда осталось для него местом, с которым были связаны его самые болезненные воспоминания. Хилым мальчишкой, который вечно болел, он был мишенью для насмешек и нападок. Его дразнили неприятным словом «вотяк». Школьные дворы, где другие мальчишки гоняли мяч, казались ему чуждыми и враждебными. Девчонки не обращали на него внимания, и каждый день в школе казался испытанием. Но хуже всего была его слабость — не только физическая, но и душевная. Не мог Данилка постоять за себя, а от этого слабость только усугублялась. Мальчишки били, и он терпел. Внутри зрела решимость изменить свою жизнь.</p>

<p>Однажды, в одно из очередных осенних утр, когда Даня снова был вынужден защищаться от обидчиков по пути в школу, что-то в нём сломалось. Он решил, что больше никогда не будет жертвой. Он встал раньше обычного, надел кроссовки вместо привычных ботинок, треники вместо школьной формы, вышел из дома и побежал. Сначала просто, чтобы выплеснуть накопившуюся боль и отчаяние, а потом – чтобы доказать самому себе, что он может больше, чем другие думают. Так он стал делать каждый день. Длинные дистанции стали его лекарством. Он пробегал десятки километров, даже когда ноги горели от боли, даже когда дыхание сбивалось, а сердце стучало, как молот. Девизом его жизни стали три слова: «Беги, дыши, живи». Это было его спасение! Почему-то с тех пор обижали его все меньше и меньше.<br />
***</p>

<p>Назначение на пост начальника управления стало вершиной его карьеры. Это был шанс, который Данила Петрович не мог упустить. Он принял решение сразу же ввести жесткую дисциплину. «Пусть меня лучше считают тираном, чем нюней», — повторял он своим подчиненным, когда те начинали жаловаться на его строгие методы. Для него управление — это марафон, где выживают только самые выносливые.<br />
В последние несколько дней в воздухе управления висело напряжение. Несколько сотрудников, допустив грубую ошибку, не вовремя сдали важные отчеты, и это привело к скандалам на более высоких уровнях. Виновные попытались оправдаться, ссылались на личные проблемы, большой объем работы и непредвиденные обстоятельства, но для Данилы Петровича всё это не имело никакого значения. В его понимании, дисциплина и ответственность — основа любой работы.</p>

<p>Он собрал вечернее оперативное совещание, куда пришли почти все работники управления. Большой кабинет был полон людей, которые напряжённо переглядывались, предчувствуя серьёзный, неприятный разговор. Данила Петрович стоял у окна, глядя на серое осеннее небо. Он был словно в состоянии внутренней борьбы: с одной стороны - его привычка действовать жёстко и бескомпромиссно, с другой — мысли, которые не давали ему покоя.</p>

<p>— Все мы здесь собрались не просто так, — начал он, наконец, не оборачиваясь к сотрудникам. — Из-за вашей халатности возникли проблемы на уровне Губернатора! И об этом уже доложено в Москву!!! Это просто недопустимо!!! Вы все знаете, чем это для нас обернётся. Вызовы на ковёр, штрафы, выговоры, лишения премий! Но самое главное — подорванное доверие нам вышестоящих людей!</p>

<p>Он говорил чётко, но без излишних эмоций, как привык вести важные разговоры. Однако внутри его кипел гнев, и это ощущалось в каждом его слове. Он постепенно усиливал голос, будто накаляя атмосферу в кабинете.</p>

<p>— Вы думаете, что я буду смотреть на это сквозь пальцы? Вы считаете, что ваши проблемы — это повод для того, чтобы ставить под угрозу работу всего управления? — его голос звучал всё громче.</p>
<p>— Я вам скажу так: если бы не моя дисциплина, если бы не мой контроль, всё бы уже развалилось. Один работаю за всех!!! Мне всё приходится делать самому?!?!!<br />
Люди сидели, молчали, боялись поднять глаза. Для многих это «совещание»стало настоящим испытанием. Данила Петрович наслаждался своей властью. Он чувствовал себя тем, кем всегда хотел стать — сильным, решительным, тем, кто может держать всё под контролем.</p>

<p>Он был далёк от того хрупкого мальчика, которого когда-то били в школьном дворе.</p>

<p>И вдруг в его голове что-то щёлкнуло. Секунда — и его крики стихли. Он замолчал, окинув взглядом собравшихся сотрудников. Их лица, наполненные страхом и унижением, вдруг вызвали у него странное чувство. Он увидел в них то, чего не хотел замечать — слабость, которую когда-то испытывал сам.</p>

<p>Тишина в кабинете повисла густым покрывалом. Внезапно он осознал, что его крик — это не сила, а проявление той самой слабости, которую он пытался преодолеть все эти годы. Люди перед ним, возможно, боялись его так же, как когда-то он боялся своих обидчиков, которые были его сильнее! Это не принесло ему удовлетворения…</p>

<p>Он медленно выдохнул.</p>

<p>— Всё. Точка! Никого наказывать я не буду, — неожиданно для всех произнёс Данила Петрович. Его голос стал почти спокойным. — Каждый имеет право на ошибку. Но это не должно повториться. Все свободны.</p>

<p>Люди, ошеломлённые резкой переменой, потихоньку начали расходиться. Данила Петрович остался один в кабинете. Он вновь посмотрел в окно. В тот момент он понял, что жизнь — это не только бег на длинные дистанции, где главное выносливость. Иногда нужно остановиться, чтобы услышать своё дыхание и понять, ЧТО по-настоящему важно.</p>