---
date: 2023-04-01T13:08:08+03:00
title: Настоящие…
description: Жертвам офисного насилия посвящается
tags: []

---
<p>Н, А&nbsp;С&nbsp;Т&nbsp;О&nbsp;Я&nbsp;Щ&nbsp;И&nbsp;Е&hellip;<br />

Жертвам офисного насилия посвящается<br />

Бумаги у&nbsp;него были разложены в&nbsp;цветные папочки. В&nbsp;синей&nbsp;&mdash; документы, которые не&nbsp;требуют быстрого ответа, в&nbsp;зеленой&nbsp;&mdash; письма от&nbsp;начальства, в&nbsp;красной&nbsp;&mdash; наказы подчиненным, в&nbsp;желтой&nbsp;&mdash; перспективные проекты. Илья нервно ходил вдоль большого овального стола, перебирая в&nbsp;руках четки.<br />

&mdash;&nbsp;Надо успокоиться, надо успокоиться, надо&hellip;- твердил вслух чиновник. Наконец, с&nbsp;помощью силы воли удалось заставить себя сесть за&nbsp;стол и&nbsp;взять в&nbsp;руки желтую папку. Желтый цвет был любимый у&nbsp;директора департамента развития проектов будущего администрации города.<br />

&laquo;Ого!&raquo;-Сити, &laquo;Ах!&raquo;-дворцы гостеприимства, &laquo;Вау!&raquo;-бронзовые статуи. Перебирая в&nbsp;руках фотографии с&nbsp;будущими локациями, Илья энергично и&nbsp;громко выговаривал:<br />

&mdash;&nbsp;Сбудется, обязательно сбудется, но&nbsp;сегодня не&nbsp;об&nbsp;этом. Сейчас срочно надо провести рабочее совещание: объяснить нерадивым подчиненным важность момента.<br />

&hellip;Когда все собрались, Илья встал, поправил галстук, посмотрел на&nbsp;часы и&nbsp;начал:<br />

&mdash;&nbsp;Ты, Денис, никак не&nbsp;можешь понять, что тебя давно пора уволить! Ты&nbsp;не&nbsp;компетентен, не&nbsp;профессионален и&nbsp;не&nbsp;обучаем. Где твои мозги были, когда ты&nbsp;подписывал сей документ? &mdash;&nbsp;Илья кинул в&nbsp;немолодого мужчину с&nbsp;круглым покрасневшим лицом исписанную бумагу. &mdash;&nbsp;Тебя за&nbsp;это надо! &hellip;выкинуть из&nbsp;окна!<br />

Начальник подбежал к&nbsp;подчиненному, стал жестикулировать над его головой руками так, чтобы все почувствовали в&nbsp;воздухе устрашающую энергию, но&nbsp;при этом он&nbsp;не&nbsp;касался волос на&nbsp;голове жертвы. Устав от&nbsp;столь резких движений, директор департамента развития проектов будущего чертыхнулся, резко добежал до&nbsp;своего кресла и&nbsp;упал в&nbsp;него.<br />

Несколько секунд посидел с&nbsp;закрытыми глазами. Потом открыл их&nbsp;и&nbsp;убедился, что присутствующие не&nbsp;только не&nbsp;произнесли ни&nbsp;слова, но&nbsp;даже не&nbsp;оторвали взор от&nbsp;своих записей. Эффект был потрясающим, не&nbsp;зря&nbsp;же учили на&nbsp;тренингах: подчиненные&nbsp;&mdash; это ресурс, который требует каждодневной порки. Пока не&nbsp;наедешь&nbsp;&mdash; работать не&nbsp;будут. Они не&nbsp;люди, это ленивые, трусливые приспособленцы. Двигатель чиновничьей работы&nbsp;&mdash; страх!<br />

У&nbsp;Ильи особенно получалось унижать подчиненных на&nbsp;общих собраниях. Он&nbsp;видел, какой профилактический эффект имели такие проработки. Двойная польза: тот, кого сегодня песочат, становится козлом отпущения и&nbsp;пытается исправиться, а&nbsp;другие действующие лица начинают бегать в&nbsp;два раза быстрее, чтобы не&nbsp;стать этим &laquo;козлом&raquo; на&nbsp;следующем совещании. Процент выполнения задач выше в&nbsp;разы, чем игра в&nbsp;демократию! Уважения заслуживают лишь равные Илье по&nbsp;положению люди. Там, среди подобных, можно и&nbsp;разговаривать <nobr>по-другому</nobr>. Это был главный принцип, который он&nbsp;усвоил, посещая престижные управленческие тренинги.<br />

Большой босс обвел присутствующих взглядом и&nbsp;прорычал:<br />

&mdash;&nbsp;Всем работать, у&nbsp;меня через 30&nbsp;минут важное интервью!<br />

Кабинет моментально опустел.<br />

&hellip;Артур с&nbsp;детства был отличником. Смышленый ученик рано понял, что надеяться надо только на&nbsp;себя. Он&nbsp;подолгу готовил уроки, участвовал во&nbsp;всех общественных делах, но&nbsp;больше всего на&nbsp;свете любил выступать на&nbsp;публику. Ему нравилось много говорить и&nbsp;ловить на&nbsp;себе восхищенные взгляды. Ещё он&nbsp;любил быть правым. Счастье&nbsp;&mdash; это когда ты&nbsp;прав! Эти слова были записаны в&nbsp;любимом блокноте. Особое внимание к&nbsp;мелочам помогло ему стать журналистом. И&nbsp;не&nbsp;просто журналистом, а&nbsp;известным в&nbsp;чиновничьих кругах человеком.<br />

У&nbsp;Артура была своя метода общения с&nbsp;большими людьми.<br />

<nobr>Во-первых</nobr>, он&nbsp;подробно изучал того, у&nbsp;кого берет интервью. Информация поступала к&nbsp;нему из&nbsp;официальных и&nbsp;неофициальных источников. На&nbsp;&laquo;войне&raquo; все средства хороши.<br />

<nobr>Во-вторых</nobr>, он&nbsp;обязательно создавал психологический портрет этих людей. Это помогало при разговоре со&nbsp;слугами народа.<br />

И&nbsp;наконец, <nobr>в-третьих</nobr>, он&nbsp;всегда заранее писал и&nbsp;вопросы, и&nbsp;ответы. Чиновникам нужно было лишь прочитать написанный текст.<br />

Обычно все было гладко и&nbsp;просто. Но&nbsp;не&nbsp;в&nbsp;этот раз. Задача состояла в&nbsp;том, чтобы тонко и&nbsp;талантливо скомпрометировать директора департамента развития проектов будущего. Очень он&nbsp;надоел серьезным людям в&nbsp;Правительстве. Легко сказать, труднее сделать. Уж&nbsp;больно мнительный попался клиент.<br />

&mdash;&nbsp;Да, тяжелый случай&hellip; Надо&nbsp;же&nbsp;&mdash; всё, как в&nbsp;учебнике по&nbsp;психиатрии. Шизофреник смотрит как будто &laquo;сквозь тебя&raquo;, взгляд туманный, глаза бегают, движения хаотичные, речь быстрая, эмоциональная, но&nbsp;нельзя понять&nbsp;&mdash; о&nbsp;чём он&nbsp;говорит.<br />

&mdash;&nbsp;Так, так, ну, а&nbsp;особые пристрастия&hellip; &mdash;&nbsp;разговаривал сам с&nbsp;собой журналист, изучая папку с&nbsp;подопечным. &mdash;&nbsp;Обожает публичное унижение подчиненных. Ну, это не&nbsp;новость! Кто не&nbsp;умеет управлять&nbsp;&mdash; начинает тиранить.<br />

На&nbsp;последней странице Артур нашел <nobr>наконец-то</nobr> нужную информацию. Оказалось, что не&nbsp;так и&nbsp;сложно заставить этого несговорчивого чиновника прочитать положенный текст. Опять помогла внимательность к&nbsp;мелочам&hellip;<br />

&hellip;Илья уверенно и&nbsp;громко произносил заученный текст на&nbsp;камеру. Сделано в&nbsp;прошлом году <nobr>столько-то</nobr>, сделаем в&nbsp;следующем ещё больше. Можно было и&nbsp;не&nbsp;читать текст с&nbsp;телесуфлера, все отрепетированные заранее слова он&nbsp;помнил наизусть. Как вдруг произошло <nobr>что-то</nobr> странное! Журналист извлёк из&nbsp;ящика стола необычайной красоты фиолетовую папку, от&nbsp;которой Илья не&nbsp;смог оторвать взгляд несколько секунд. И&nbsp;когда он&nbsp;вновь поднял глаза, то&nbsp;увидел перед собой <nobr>что-то</nobr> необычное, мягкое, приятное&hellip; чёрные буквы на&nbsp;суфлере побежали по&nbsp;фиолетовому фону и&nbsp;позвали его за&nbsp;собой. Не&nbsp;в&nbsp;силах сопротивляться приятным ощущениям, рассказчик промурлыкал написанную <nobr>кем-то</nobr> мелодию&hellip;<br />

&mdash;&nbsp;Пишите приказ. Всем подведомственным учреждениям закупить фиолетовую бумагу для отчетов в&nbsp;департамент. На&nbsp;других бумажных носителях документы приниматься не&nbsp;будут,&nbsp;&mdash; мечтательно продиктовал текст своей секретарше директор департамента развития проектов будущего. Он&nbsp;держал в&nbsp;руках новую, фиолетовую папку под названием &laquo;Проекты будущего&raquo;, думая о&nbsp;том, что хорошо быть командиром большого корабля.<br />

Работать в&nbsp;этой должности ему оставалось два часа.</p>