---
title: "«Звёзды над полями» А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилов"
eleventyNavigation:
  parent: Библиотека
  key: "«Звёзды над полями» А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилов"
  order: 2
description: Вострилов не&nbsp;стал знаменем шестидесятников, но&nbsp;это его заслуг
  в&nbsp;поэзии не&nbsp;умаляет. Его негромкий голос все-таки был услышан&nbsp;&mdash;
  и&nbsp;портрет советской поэзии без упоминания о&nbsp;стихах А.&nbsp;Вострилова
  будет выглядеть явно неполным.

---
[Скачать книгу А. В. Вострилова «Звёзды над полями»](https://drive.google.com/file/d/147Qz_u0Wya6M8hwJTula3C5wUzCKdxF8/view?usp=sharing)

## Живой голос прошлого

Жил на свете поэт Анатолий Вострилов. При всем том, что в Пушкины, как говорится, так и не вышел, стихи Анатолия Васильевича, равно как и сам их автор, всегда находили свой круг искренних друзей и почитателей.

И талант у Вострилова, несомненно, был. Это смолоду был талант, подающий большие надежды. И как могло случиться, что этот столь многообещающий поэт почти 20 лет оставался автором одной книжки — и даже не книги, а тонюсенького сборничка в сорок с <nobr>чем-то</nobr> страниц — ума приложить не могу! Так или иначе, при жизни поэта вышли в свет лишь две крохотные брошюрки стихов Анатолия Вострилова: сборники «На районных дорогах» и «Отцовский узелок». Первая вышла в 1967 году, вторая — в <nobr>1987-м</nobr>, когда автор уже отметил свое <nobr>50-летие</nobr>.

Но при всем этом поэт не молчал: он много работал и часто печатался в областной и районной прессе. Стихи, очерки, поэмы приходили к читателю на газетных полосах. Но едва ли не самым полным «издателем» Вострилова оставались его блокноты и его старенькая печатная машинка, печатавшая стихи «<nobr>в стол</nobr>».

И когда мне, ученику и оппоненту Анатолия Васильевича, представилась возможность увидеть неизданные творения Анатолия Васильевича, я был приятно удивлен. Оказывается, таким поэта Вострилова большинство его читателей еще не знало!

Будучи человеком своего времени, Анатолий Васильевич отдал немалую дань социалистическому реализму — этакой «партийной литературе». Хотя подобные словосочетания сейчас звучат примерно как «морская свинка» — которая, как известно, вовсе и не свинка и уж тем более не морская! Вот и в творениях «социалистического реализма» зачастую не было ничего ни социалистического, ни тем более реалистического! И следует заметить, что как человек честный и, несомненно, даровитый, Анатолий Вострилов прекрасно это сознавал — и находясь внутри данной системы, он <nobr>все-таки</nobr> стремился расширить ее рамки!

С особым чувством восхищения я прочитал стихотворение «Лектор», написанное в 1955 году, когда юному Толе Вострилову едва исполнилось 18 лет.
Всего восемь строк — но это несомненный маленький шедевр большого поэта:

Он говорил ужасно много
И скучно — в лекции своей —
О том, что нет на свете Бога,
Загробной жизни и чертей.
Его сужденья непорочны,
Его примеры хороши —
Но я одно усвоил точно:
Что не имеет он души!

Напоминаю, что это «крамольное» стихотворение было написано в 1955 году, в разгар третьей волны воинствующего атеизма, захлестнувшей Страну Советов параллельно с развенчанием культа личности Сталина. От сталинизма формально отреклись, но сталинские методы остались! И на слуху была расхожая формулировка «меньшевистский идеализм». Что это такое — никто точно не знал, но все понимали точно: веришь в Бога — значит идеалист, а если идеалист — значит и меньшевик, а если меньшевик — так, скорее всего, троцкист и враг народа!

Так что эти восемь строк Анатолий Вострилов написал с немалым риском для себя. В те времена он мог «отхватить» за каждую строчку по году лагеря или ссылки. Не сталинский «четвертак», но все же либеральные хрущевские 8 лет…

Поэт Вострилов искренне верил во многие ложные идеи, но его чуткое сердце болезненно воспринимало всякую «благонамеренную» фальшь — и всей душой поэт отвергал все притворное, придворное и наносное, угодливое мимолетной начальственной моде.

В большом стихотворении «Сенокос» (к сожалению, книжный вариант этой баллады был значительно сокращен), есть очень примечательный обличительный кусочек. Он слегка диссонирует с общим <nobr>лирико-пасторальным</nobr> настроем стихотворения, но достоинство стихов от этого нисколько не умаляется, а наоборот возрастает:

Кузьмич как скажет — так вопрос ребром:
Меня, конечно, тоже «подкузьмил» он.
— Ты не косою, — говорит, — пером
Работай так, чтобы не стыдно было!
А то напишут — все бы ничего:
И ферма с электронною машиной,
И дед, влюбленный в нормы ГТО,
И предколхоза, пишущий картины,
И сам герой, что по ночам жене
Твердит о сдвигах, безупречно трезвый…
Все есть. Но напиши так обо мне —
<nobr>Из-за</nobr> угла бы автора зарезал!

В настоящее время наша культура впадает в другую крайность: и продукцию книжного рынка, и особенно телеэкран захлестнула волна воспевания людских пороков и смакования извращений человеческой природы. И на этом фоне кажутся вполне безобидными те милые безделицы <nobr>50-х</nobr> годов минувшего века, столь грешащие нарочитой положительностью — лично я с удовольствием смотрю и «Свадьбу с приданым», и даже откровенно <nobr>агитационно-показную</nobr> Александровскую «Весну». Но тогда, в период написания «Сенокоса», вопрос о нарочитой положительности стоял очень остро — все театры страны захлестнула волна пьес о «борьбе замечательного с хорошим», а в книгах и кино пропагандировали «положительный образ современника с элементами героя будущей коммунистической эпохи». Раз уж предполагалось построить идеальное общество — так и люди должны быть идеальными! Отсюда — и шахтер, в свободное время играющий Шуберта на флейте, и колхозный комбайнер, увлеченный Толстым и Достоевским, и шофер такси, читающий Теодора Драйзера, и многое другое, столь же похожее на реальную жизнь, сколь сон похож на явь…

В общем —
Наша Родина прекрасна
И цветет как маков цвет.
Окромя явлений счастья,
Никаких явленьев нет!

Против такой слащавой положительности протестовал не только Вострилов, но и другие думающие поэты и писатели. Собственно говоря, все лучшее в советской прозе выросло из «Районных будней» Валентина Овечкина и солженицынского «Матренина двора».

Те же тенденции борьбы коснулись и поэзии. Так что полемика здоровой критичности с фальшивой положительностью (или «положительной» фальшью) для поэта Вострилова была очень острой темой. И к этой теме он обращался не один раз. Так стихотворение «Разговор о любви», начинаясь с «банального» пересказа сюжета очередного <nobr>«партийно-комсомольского»</nobr> романа завершается обличительными строчками:

Да, хорошо, что в жизни нет такого,
Что так бывает в книжках — и плохих!

Это был откровенный протест против «литературных генералов» того времени — Кочетова, Сурова, Суркова, Софронова <nobr>и т. д.</nobr> Целые поколения читателей воспитывались на романах Бабаевского и поэмах Грибачева, и вот <nobr>какой-то</nobr> <nobr>20-летний</nobr> студентик Толя Вострилов выступил против них! Ну, прямо как те, которых сам Никита Сергеевич с трибуны к порядку призвал — всякие там Евтушенко, Вознесенские…

Вострилов не стал знаменем шестидесятников, но это его заслуг в поэзии не умаляет. Его негромкий голос <nobr>все-таки</nobr> был услышан — и портрет советской поэзии без упоминания о стихах А. Вострилова будет выглядеть явно неполным.

Поэзия Вострилова шла своей проселочной тропой.

Он никогда не заискивал перед властями — в стихах Анатолия Васильевича нет ни одной строчки, прославляющей <nobr>кого-либо</nobr> из коммунистических вождей. Правда, в одном из вариантов стихотворения «К читателю» («Здравствуй, мой читатель дорогой!»), опубликованном в буклете «50 лет «Борской правде» (1980 год) можно прочесть ударный финал:

Ведь себя в анкете журналистом
Неспроста сам Ленин называл!

Но что интересно — в машинописном тексте авторского сборника, в авторском варианте, собственноручно отпечатанном для будущей книги, концовка обращения к читателю совсем другая. Никаких «реверансов» перед Ильичем нет и в помине. Равно как нет упоминания о Ленине даже в стихах о Горьком, в стихах о революции. Казалось бы, всякое упоминание о Ленине делало в ту пору любые стихи более «проходными», чем больше поэт обращался к ленинской теме, тем более он был издаваемым и обласканным партийной цензурой. Но в стихах Вострилова этой «заветной» строчки нет! Поневоле закрадывается сомнение: а сам ли Вострилов «дописал» то стихотворение в юбилейной брошюре? Этот секрет никогда не будет раскрыт!

Так или иначе — в книжный текст Анатолий Васильевич ничего «ленинского» не включил. Это говорит о его твердой гражданской позиции, нетипичной для большинства советских поэтов.

Впрочем, поэт Вострилов никогда не числился в диссидентах. Он просто любил свой народ. И лучшие из его стихов посвящены простым русским людям, его землякам и современникам. Здесь Вострилов среди своих. И очень многие стихотворения Анатолия Васильевича берут за душу своей искренней человечностью. В этом — главное достоинство востриловской поэзии!

Если же, помимо достоинств, стоит поговорить и о недостатках, то современному читателю может броситься в глаза обилие заезженных газетных штампов типа «вопрос ребром», «атомный век», «космическая эра», «ракетная эпоха». В оправдание Вострилову могу сказать лишь одно: в пору написания этих стихов такие расхожие словечки отнюдь не были зачитанными до дыр. Тогда это было новое слово — и нет никакой вины автора в том, что со временем даже крылатые фразы меняют. <nobr>Когда-то</nobr> эти трафаретные обороты выглядели свежо и лишь только начинали входить в моду. И это время выпало на долю Анатолия Вострилова. Но следует отметить, что в стихах <nobr>А. В. Вострилова</nobr> немало строк, написанных чистым, ярким, образным, афористичным языком:

Ночь такая, что уснуть не сможешь…
Если только сразу не уснешь!

## * * *

Ушел в безвозвратное прошлое неоднозначный XX век. О том, каким он был, каждый писатель свидетельствует <nobr>по-своему</nobr>. О времени хрущевской оттепели и брежневского застоя можно говорить <nobr>по-разному</nobr>. Если смотреть на этот период глазами Владимира Высоцкого, получится одна картина. Если же взглянуть глазами Нины Андреевой или Василия Шандыбина, получится нечто совсем другое. В этом калейдоскопе взглядов и мнений будущему историку будет любопытно посмотреть на время и события глазами поэта Вострилова. Стихи Анатолия Вострилова, несомненно, найдут своего читателя.

С уважением к поэту —
старшему товарищу, единомышленнику,
одному из творческих учителей —
Игорь Чеботарев,
член Российского Союза профессиональных литераторов,
член Союза Журналистов РФ,
автор трех сборников стихов и прозы.
<nobr>23.10.2007</nobr> год.

[Скачать книгу А. В. Вострилова «Звёзды над полями»](https://drive.google.com/file/d/147Qz_u0Wya6M8hwJTula3C5wUzCKdxF8/view?usp=sharing)