---
title: "«Отцовский узелок» А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилов"
eleventyNavigation:
  parent: Библиотека
  key: "«Отцовский узелок» А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилов"
  order: 4
description: "«Разговор с&nbsp;читателем»&nbsp;&mdash; стихотворение из&nbsp;книги А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилова «Отцовский узелок»"
---

[Скачать книгу А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилова «Отцовский узелок»](https://drive.google.com/file/d/1rfmxewNcrG9_URqiyIL1AovZHoOGvcAp/view?usp=sharing)

## Разговор с&nbsp;читателем

Здравствуй, друг,
Читатель дорогой!
Наконец, мы&nbsp;встретились с&nbsp;тобой.

Знал&nbsp;бы ты,
Как ждал я&nbsp;встречи этой&hellip;
Впрочем, ты&nbsp;не&nbsp;раз в&nbsp;родном краю,
Развернув районную газету,
Видел в&nbsp;ней фамилию мою.

Ты&nbsp;&mdash; не&nbsp;<nobr>кто-то</nobr>,
Приходя с&nbsp;работы,
Узнавал с&nbsp;моей статьёй в&nbsp;руках
О&nbsp;делах районных и&nbsp;заботах,
О&nbsp;своих <nobr>героях-земляках</nobr>.

Ты&nbsp;меня
Подбрасывал в&nbsp;совхозы
На&nbsp;&laquo;летучке&raquo;, на&nbsp;грузовике.
Вместе мёрзли мы&nbsp;с&nbsp;тобой в&nbsp;морозы.
В&nbsp;дождь и&nbsp;в&nbsp;грязь шагали налегке.

Нам&nbsp;ли
Друг на&nbsp;друга быть в&nbsp;обиде,
Если можешь ты&nbsp;в&nbsp;любой из&nbsp;строк
Завтрашней статьи моей увидеть
То, что ты&nbsp;и&nbsp;сам в&nbsp;душе берег?

И&nbsp;пускай
Писал я&nbsp;не&nbsp;о&nbsp;БАМе,
Не&nbsp;о&nbsp;всяких межпланетных трасс-
Наш район, обыкновенный самый,
Тот, что не&nbsp;покинем никогда мы,
БАМом стал и&nbsp;космосом для нас.

Здравствуй, друг,
Читатель дорогой!
Мы&nbsp;давно уж&nbsp;связаны с&nbsp;тобой.
Сам того не&nbsp;зная,
В&nbsp;жизнь влюбиться
Ты&nbsp;помог мне в&nbsp;суматохе дел,
Хоть вернуть тебе тот долг сторицей,
Втиснув мир в&nbsp;газетную страницу,
И&nbsp;порою просто не&nbsp;умел,

А&nbsp;ведь часто
<nobr>Из-за</nobr> строчек этих
Я&nbsp;теряя и&nbsp;сон свой, и&nbsp;покой&hellip;
Думаешь&nbsp;&mdash; работаю в&nbsp;газете,
Так уж&nbsp;и&nbsp;особый я&nbsp;какой?
Всё привычно
В&nbsp;моей жизни личной.
Как у&nbsp;всех, и&nbsp;мысли, и&nbsp;права,
Только вот работа необычна:
Надо душу выплеснуть в&nbsp;слова,
В&nbsp;строчки перелить&hellip;

Да&nbsp;чтоб к&nbsp;тому&nbsp;же
Встало слово с&nbsp;делом наравне.
Чтоб мой труд стал так&nbsp;же людям нужен,
Как, к&nbsp;примеру, труд доярки мне.

Здравствуй, друг!
Читатель дорогой!
Очень рад я&nbsp;встретиться с&nbsp;тобой.

Знай:
Свой труд готовил я&nbsp;с&nbsp;любовью,
И&nbsp;любому делу он&nbsp;сродни.
Я&nbsp;сегодня здесь перед тобою
Как&nbsp;бы раскрываю свой дневник.

Вот он&nbsp;&mdash;
Века звёздного мгновение!
Пусть в&nbsp;нем сердцем&nbsp;&mdash; лучшей из&nbsp;антенн &mdash;
Сквозь незыблемость квартирных стен
Ощутишь ты&nbsp;поступь ускорения
И&nbsp;весенний ветер обновления,
Свежий ветер добрых перемен!

[Скачать книгу А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилова «Отцовский узелок»](https://drive.google.com/file/d/1rfmxewNcrG9_URqiyIL1AovZHoOGvcAp/view?usp=sharing)
