---
title: "«На районных дорогах» А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилов"
eleventyNavigation:
  parent: Библиотека
  key: "«На районных дорогах» А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилов"
  order: 1
description: В&nbsp;1959 году, после окончания университета, А. Вострилов стал журналистом.
  Являясь сотрудником редакции районной газеты &laquo;Борская правда&raquo;, он&nbsp;постоянно
  ездит по&nbsp;районным дорогам, дающим ему новый материал для литературного творчества.

---
[Скачать книгу А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилова «На&nbsp;районных дорогах»](https://drive.google.com/file/d/1FIy3DXxJe5zMXHtKnv7DrM4a5Fl7GlLh/view?usp=sharing)

Для Анатолия Вострилова районные дороги не&nbsp;отвлеченное понятие. По&nbsp;ним шла его комсомольская юность.

Вырос А. Вострилов в&nbsp;селе Давыдово Горьковской области. В&nbsp;1957 году, будучи студентом Горьковского государственного университета им.&nbsp;<nobr>Н. И. Лобачевского</nobr>, он&nbsp;выезжал по&nbsp;путевке комсомола на&nbsp;уборку целинного урожая. В&nbsp;1959 году, после окончания университета, А. Вострилов стал журналистом: работал в&nbsp;районных газетах, Горьковской телестудии. И&nbsp;сейчас, являясь сотрудником редакции районной газеты &laquo;Борская правда&raquo;, он&nbsp;постоянно ездит по&nbsp;районным дорогам, дающим ему новый материал для литературного творчества.

Стихи А. Вострилова печатались в&nbsp;областных и&nbsp;районных газетах, коллективных сборниках, в&nbsp;&laquo;Волжском альманахе&raquo;.

&laquo;На&nbsp;районных дорогах&raquo;&nbsp;&mdash; первая книга молодого поэта.

## Напутствие
Если сердцу хочется простора&nbsp;&mdash;
Не&nbsp;томи его и&nbsp;не&nbsp;горюй.
Чемодан возьми и&nbsp;выдь за&nbsp;город,
У&nbsp;дороги встань и&nbsp;&mdash; голосуй!
Голосуй за&nbsp;дальность расстояний,
И&nbsp;за&nbsp;этот долгожданный миг.
И&nbsp;садись без всяких колебаний
В&nbsp;первый&nbsp;же попутный грузовик.
И&nbsp;пускай спокойно сердце бьется
В&nbsp;час, когда внезапно под тобой
Ленточка асфальта оборвется
И&nbsp;растает в&nbsp;дымке голубой.
В&nbsp;час, когда машина многотонная
Задрожит, замечется&hellip;
Держись!
Это наши сельские, районные,
Дальние дороги начались!
Те, что не&nbsp;подбиты, не&nbsp;подмазаны,
Те, которых в&nbsp;жизнь не&nbsp;сосчитать,
На&nbsp;которых стрелкой не&nbsp;указано,
Много&nbsp;ль ехать, много&nbsp;ли шагать&hellip;
Только ты&nbsp;напрасно не&nbsp;пугайся,
Что конца дороги не&nbsp;найдут.
Только ты&nbsp;их&nbsp;не&nbsp;остерегайся &mdash;
Все они на&nbsp;родину ведут!
И&nbsp;пройдя своею, неизвестной,
Никому не&nbsp;ведомой тропой,
Ты&nbsp;поймешь, откуда наши песни,
Хлеб и&nbsp;соль и&nbsp;кров над головой.
Ты&nbsp;поймешь, что вовсе не&nbsp;напрасно
Выходил тропу свою искать&hellip;
Этот миг заветный, это счастье
Я&nbsp;тебе желаю испытать!

[Скачать книгу А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилова «На&nbsp;районных дорогах»](https://drive.google.com/file/d/1FIy3DXxJe5zMXHtKnv7DrM4a5Fl7GlLh/view?usp=sharing)