---
title: "«Утоли моя печали…» А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилов"
eleventyNavigation:
  parent: Библиотека
  key: "«Утоли моя печали…» А.&nbsp;В.&nbsp;Вострилов"
  order: 3
description:
  Анатолий Васильевич Вострилов, работая журналистом в&nbsp;районной газете
  &laquo;Борская правда&raquo;, по&nbsp;ночам готовил к&nbsp;публикации эту книгу.
  Книгу, которую он&nbsp;считал самой главной, итоговой в&nbsp;своей жизни.
---

[Скачать книгу А. В. Вострилова «Утоли моя печали…»](https://drive.google.com/file/d/1zfhY_kdi0Wt2HqPAQH7GymYT5axaFbmB/view?usp=sharing)>

Судьба этой книги непростая. Наш отец, Анатолий Васильевич Вострилов, работая журналистом в&nbsp;районной газете &laquo;Борская правда&raquo;, по&nbsp;ночам, &laquo;во&nbsp;вторую смену&raquo; (как он&nbsp;сам говорил), готовил к&nbsp;публикации эту книгу. Книгу, которую он&nbsp;считал самой главной, итоговой в&nbsp;своей жизни. По&nbsp;его замыслу, она должна была представлять собой историческое исследование в&nbsp;художественной обработке автора. Это делало&nbsp;бы книгу памятной для многих читателей.</p><p>К&nbsp;сожалению, отец не&nbsp;успел написать (или рассказать нам) о&nbsp;том, какова должна была быть структура книги, сколько в&nbsp;ней планировалось глав&hellip; Некоторые из&nbsp;них он&nbsp;не&nbsp;успел <nobr>по-редакторски</nobr> обработать. Мы&nbsp;нашли и&nbsp;изучили дневники отца, в&nbsp;которых он&nbsp;записывал отдельные высказывания по&nbsp;поводу создания книги. Именно выдержки из&nbsp;этих дневников и&nbsp;стали эпиграфами для глав произведения. Очерк отца &laquo;Моя родословная&raquo; лег в&nbsp;основу книги. Некоторые главы пришлось представить в&nbsp;виде отдельных отрывков на&nbsp;заданную тему. Мы&nbsp;ничего не&nbsp;хотели (и&nbsp;не&nbsp;имели права) менять в&nbsp;книге о&nbsp;Давыдове. Если&nbsp;бы отец сам ее&nbsp;составлял, то&nbsp;она, наверняка, получилась&nbsp;бы другой&hellip;

Сергей и&nbsp;Татьяна&nbsp;&mdash; дети <nobr>А. В. Вострилова</nobr>

[Скачать книгу А. В. Вострилова «Утоли моя печали…»](https://drive.google.com/file/d/1zfhY_kdi0Wt2HqPAQH7GymYT5axaFbmB/view?usp=sharing)
