---
title: Мастерство
date: 2021-01-12
tags:
    - мысли в текст
    - жизнь
description: "Моя троюродная тетка по отцу отличалась умением разговаривать с разными людьми.&nbsp; Всей нашей улице было известно: надо образумить загулявшего мужа или утихомирить буйного соседа &ndash; &nbsp;иди к тете Нине."
---

Моя троюродная тетка по&nbsp;отцу отличалась умением разговаривать с&nbsp;разными людьми. Всей нашей улице было известно: надо образумить загулявшего мужа или утихомирить буйного соседа&nbsp;&mdash; иди к&nbsp;тете Нине.

Воспоминание из&nbsp;детства. Теплый летний вечер. В&nbsp;пестром халате стоит перед окнами соседней пятиэтажки наша красавица тетя Нина и&nbsp;кричит на&nbsp;всю улицу: &laquo;Выходи от&nbsp;этой шалавы!!! Я&nbsp;знаю, что ты&nbsp;здесь!&raquo; 

Голосит тетя Нина громко и&nbsp;долго, время от&nbsp;времени поправляя свои ниспадающие на&nbsp;лоб золотистые кудри. Минут так двадцать. И&nbsp;в&nbsp;тот момент, когда народу вокруг собирается достаточно много, поднимает она камешек с&nbsp;земли и&nbsp;бросает в&nbsp;окно на&nbsp;втором этаже. Звон разбитого стекла и&nbsp;отчаянный крик сверху: &laquo;Ты&nbsp;с&nbsp;ума что&nbsp;ль сошла?!! Выйдет он&nbsp;сейчас, выйдет&raquo;. Далее следующий кадр: провинившийся муж в&nbsp;мятой рубашке медленно плетется домой вслед за&nbsp;своей гордо вышагивающей впереди женой. Тетя Нина умела эффектно завершить начатое. 

Не&nbsp;знаю почему, но&nbsp;вспомнил я&nbsp;эту историю про тетю Нину, когда моей жене подарили сертификат на&nbsp;фотоссесию в&nbsp;студии. На&nbsp;нем было написано: действителен до&nbsp;31 декабря сего года. 

Ну&nbsp;подарили сертификат&nbsp;&mdash; и&nbsp;ладно. До&nbsp;31 декабря еще долго.

<nobr>Где-то</nobr> в&nbsp;середине декабря жена стала размышлять, что делать с&nbsp;подарком?

&mdash;&nbsp;Фотографироваться я&nbsp;не&nbsp;буду до&nbsp;тех пор, пока не&nbsp;приведу свою фигуру и&nbsp;свое здоровье в&nbsp;норму. Может, отдать эту бумагу тому, кто действительно хочет запечатлеть свою красоту именно в&nbsp;этом году? 

Она позвонила по&nbsp;указанному на&nbsp;сертификате номеру.

&mdash;&nbsp;Когда вам подарили сертификат? спросили в&nbsp;ответ.

&mdash;&nbsp;Четыре месяца назад, правдиво ответила жена.

&mdash;&nbsp;Ну, и&nbsp;что теперь с&nbsp;вами делать?! У&nbsp;меня нет сейчас свободного времени, а&nbsp;с&nbsp;1 января документ теряет свою силу! 

Жена пыталась объяснить <nobr>девушке-фотографу</nobr>, что трудно со&nbsp;свободным временем и&nbsp;у&nbsp;неё, это ведь целое мероприятие&nbsp;&mdash; семейная фотосессия! Надо подготовиться, всех собрать, чтобы не&nbsp;болел никто, настроение соответствующее, внешний вид, а&nbsp;главное&nbsp;&mdash; желание! 

&mdash;&nbsp;Бывает так, что люди не&nbsp;понимают друг друга, &hellip;но ведь я&nbsp;клиент. Или нет? Не&nbsp;знаю, что и&nbsp;делать&hellip; &mdash;&nbsp;размышляла моя супруга. 

&mdash;&nbsp;Ясно,&nbsp;&mdash; сказал я&nbsp;и&nbsp;позвонил фотографу сам: &laquo;Могу я&nbsp;воспользоваться вашими услугами в&nbsp;ближайшее время, как это указано в&nbsp;сертификате?&raquo; Может, в&nbsp;голосе была жесткость, может, потому, что ей&nbsp;звонил мужчина, но&nbsp;произошло неожиданное. Сначала девушка очень ласково представилась (ее&nbsp;звали Наташа), а&nbsp;потом очень вежливо объяснила мне, что с&nbsp;удовольствием проведет семейную фотосессию. Но&nbsp;сделать это она может лишь 31 декабря, с&nbsp;9 до&nbsp;12 часов утра.

Мы&nbsp;подумали и&nbsp;решили: раз уж&nbsp;складывается только так, то&nbsp;надо подарить сертификат нашей молодой родственнице Марине. Она обожает фотографироваться, времени на&nbsp;это не&nbsp;жалеет. Сертификат будет использован, и&nbsp;человек благодарен! Позвонили Марине, она &laquo;загорелась&raquo; и&nbsp;взяла телефон фотографа, чтобы уточнить все детали. Но&nbsp;буквально через полчаса сообщает взволнованно и&nbsp;разочарованно: &laquo;Я, конечно, люблю фотографироваться, но&hellip; мои ожидания&hellip; немного не&nbsp;оправдались&raquo;. Спрашиваю: &laquo;Что <nobr>произошло-то</nobr>?&raquo; Ответ: &laquo;Просто не&nbsp;хочу, передумала&hellip;&raquo; 

Звоню второй раз, и&nbsp;снова уважительный голос Наташи смутил меня:

Мы&nbsp;просто друг друга не&nbsp;поняли, разошлись с&nbsp;вашей родственницей во&nbsp;взглядах. Так бывает. 

Мысль про тетю Нину, умеющую находить общий язык со&nbsp;всеми без исключения, приходит через несколько минут раздумий. Надо все&nbsp;же понять: что происходит?

Звоню тете Нине и&nbsp;подробно рассказываю всю историю в&nbsp;деталях.

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;в&nbsp;восемьдесят четвертом году уговорила заместителя министра промышленности СССР сесть со&nbsp;мной в&nbsp;испытуемый самолет, который мы&nbsp;собирали на&nbsp;оборонном заводе, взлететь и&nbsp;убедиться, что наши конструкторы правы. А&nbsp;ты&nbsp;говоришь&nbsp;&mdash; одаренный фотограф. Давай телефон, давно я&nbsp;не&nbsp;фотографировалась! 

Продолжение истории практически новогоднее. Почти под бой курантов, когда все уже &laquo;при параде&raquo; и&nbsp;в&nbsp;предвкушении, но&nbsp;шампанское ещё не&nbsp;открыто, приезжает к&nbsp;нам в&nbsp;гости тетя Нина и&nbsp;с&nbsp;улыбкой, полной превосходства в&nbsp;энной степени над всеми нами &laquo;простыми смертными&raquo;, произносит: &laquo;Благодаря вам у&nbsp;меня теперь есть свой личный фотограф, который целый год будет сопровождать меня (и&nbsp;всю родню, конечно&nbsp;же) на&nbsp;любые праздники и&nbsp;мероприятия! Итак, вы&nbsp;готовы? Первое фото&nbsp;&mdash; с&nbsp;вами! С&nbsp;Новым годом!&raquo;

И&nbsp;с&nbsp;тех пор я&nbsp;знаю точно: что&nbsp;бы ни&nbsp;случилось с&nbsp;тобой непонятного и&nbsp;неприятного, сразу зови на&nbsp;помощь профессионала. Мастера!

