---
title: Непорядочные люди, или размышления о жадности&hellip;
date: 2019-12-26
tags:
  - мысли в текст
description: "Хочу поделиться своей историей взаимодействия с Автосалоном Центральный"
---

Хочу поделиться своей историей взаимодействия с&nbsp;Автосалоном Центральный (127411, г.&nbsp;Москва, Дмитровское шоссе, д.157, стр.&nbsp;4).

У&nbsp;меня старенький автомобиль KIA Sportage 2003 года.

Я&nbsp;мечтаю его продать и&nbsp;купить автомобиль поновее.

Нашёл в&nbsp;интернете информацию о&nbsp;заманчивой акции, связанной с&nbsp;<strong>новым </strong>автомобилем Рено Логан (автомат). В&nbsp;обычной жизни он&nbsp;стоит примерно 700 тысяч рублей. Автосалон Центральный предлагает его за&nbsp;523&nbsp;990&nbsp;рублей. Более того, они готовы забрать твой старенький автомобиль по&nbsp;хорошей цене.

Звоню. Отвечает очень приятный женский голос. Представляется:

&laquo;Сергеева Софья, мой телефон <nobr>8-903-67-23-55</nobr>6. Я&nbsp;буду вашим персональным менеджером,&laquo;&nbsp;&mdash; и&nbsp;начинает рассказывать о&nbsp;том, как мне повезло, что я&nbsp;попал в&nbsp;эту акцию: только сейчас скидка на&nbsp;новый Рено Логан 180 тысяч рублей&hellip; оплата чеков на&nbsp;бензин за&nbsp;проезд из&nbsp;Нижнего Новгорода до&nbsp;Москвы&hellip; полный бак бензина в&nbsp;новый автомобиль&hellip; зимняя резина с&nbsp;литыми дисками и&nbsp;комплект автомобилиста (аптечка, огнетушитель, буксировочный трос) в&nbsp;подарок&hellip; бесплатно ОСАГО на&nbsp;год&hellip; гарантия на&nbsp;автомобиль на&nbsp;три года&hellip; выбор любого цвета автомобиля&hellip; кредит на&nbsp;любую сумму под 9,9 процентов&hellip;

О&nbsp;таком предложении можно было только мечтать! Я&nbsp;дал своё согласие.

Софья попросила два часа для того, чтобы специалисты центра оценили мой старый автомобиль и&nbsp;дали добро на&nbsp;кредит по&nbsp;ставке 9,9%.

Перезвонила она через полчаса и&nbsp;сообщила следующее:

&laquo;Ваш старый автомобиль автосалон готов забрать за&nbsp;240 тысяч рублей, кредит вам одобрили 28 банков, работающих с&nbsp;Автосалоном Центральный. Вся эта акция действует до&nbsp;1 июня, так что торопитесь!&raquo;

Я&nbsp;ответил, что приеду в&nbsp;ближайшее время. Дальше в&nbsp;течение 3 дней Софья звонила мне и&nbsp;ласковым голосом отвечала на&nbsp;мои каверзные вопросы:

&mdash;&nbsp;Да&nbsp;что вы&nbsp;такое говорите, я&nbsp;гарантирую, что ваш автомобиль возьмут самое малое за&nbsp;220, а&nbsp;скорее всего, за&nbsp;240 тысяч рублей! Цвет нового автомобиля можно выбрать любой! Кредит вам одобрен, осталось лишь поставить вашу подпись. Не&nbsp;сомневайтесь, я&nbsp;лично вас встречу и&nbsp;помогу оформить машину!

Признаться честно, я&nbsp;предприниматель со&nbsp;стажем и&nbsp;знаю, как уговаривать клиента. Софья это делала профессионально: сыграла замечательно на&nbsp;моей жадности. Снимаю шляпу.

Я&nbsp;попросил своего друга, профессионального водителя, съездить со&nbsp;мной до&nbsp;Москвы, и&nbsp;мы&nbsp;отправились за&nbsp;450&nbsp;км, чтобы не&nbsp;упустить свой шанс!

Когда я&nbsp;зашёл в&nbsp;салон, то&nbsp;сразу почувствовал неладное. По&nbsp;большому помещению с&nbsp;дорогими машинами важно ходили молодые люди, одетые в&nbsp;ослепительно белые рубашки. Было их&nbsp;человек 10&nbsp;&mdash; 12. На&nbsp;мой вопрос о&nbsp;том, могу&nbsp;ли я&nbsp;увидеть Софью, ответили, что она будет позже, а&nbsp;пока они готовы оценить мой автомобиль. Я&nbsp;согласился.

Дальше всё было разыграно как по&nbsp;нотам.

Оценщик бегло поглядел на&nbsp;мой автомобиль и&nbsp;сказал, что даст за&nbsp;него самое большее 150 тысяч рублей. Про Софью он&nbsp;ничего не&nbsp;знает и&nbsp;вообще не&nbsp;понимает: как можно по&nbsp;телефону оценивать автомобиль?

Далее ещё смешнее: я&nbsp;долго ждал Софью (на&nbsp;её&nbsp;телефон отвечал другой менеджер и&nbsp;предлагал пообщаться с&nbsp;любым специалистом компании). Потом я&nbsp;разговаривал с&nbsp;Евгением&nbsp;&mdash; начальником этих &laquo;белоснежных&raquo; продавцов. Евгений &laquo;вошёл в&nbsp;моё положение&raquo; и&nbsp;предложил мне целых 200 тысяч за&nbsp;мой автомобиль. Я&nbsp;обрадовался и&nbsp;пошёл общаться с&nbsp;кредитным специалистом. Упитанный и&nbsp;лощёный кредитный специалист Владислав быстро объяснил мне, что, <nobr>во-первых</nobr>, не&nbsp;знает никакой Софьи с&nbsp;её&nbsp;28 банками, <nobr>во-вторых</nobr>, не&nbsp;имеет никакого отношения к&nbsp;Автосалону Центральный, и&nbsp;наконец, <nobr>в-третьих</nobr>, если я&nbsp;хочу получить одобрение на&nbsp;кредит, то&nbsp;нужно заполнить анкету, отсканировать мой паспорт и&nbsp;водительское удостоверение, а&nbsp;также дождаться ответа от&nbsp;банка на&nbsp;одобрение кредита. Я&nbsp;согласился, прошёл всю процедуру и&nbsp;стал ждать ответа в&nbsp;зале для клиентов. Лощёный и&nbsp;упитанный Владислав обещал мне позвонить.

В&nbsp;<nobr>какой-то</nobr> момент я&nbsp;захотел посмотреть на&nbsp;желаемый мною новый автомобиль Рено Логан и&nbsp;убедиться, что его продают по&nbsp;тем&nbsp;же условиям, которые мне обещала Софья (мне <nobr>почему-то</nobr>, кажется, что у&nbsp;неё красивые голубые глаза).

Всё тот&nbsp;же начальник важно передвигающихся по&nbsp;помещению менеджеров Евгений сообщил мне ещё через полчаса, что да, такой автомобиль есть, но: (дальше&nbsp;&mdash; как в&nbsp;том анекдоте про армянское радио) не&nbsp;2018 года, а&nbsp;января 2017 года, не&nbsp;любого цвета на&nbsp;выбор, а&nbsp;одного, серебристого, не&nbsp;новый, а&nbsp;бывший у&nbsp;другого владельца. Он&nbsp;его сдал по&nbsp;гарантии <nobr>из-за</nobr> проблем с&nbsp;коробкой передач. Салон коробку отремонтировал, но&nbsp;продаёт этот автомобиль без гарантии, но&nbsp;со&nbsp;скидкой.

Тут мой друг, Алексей, впервые высказался вслух и&nbsp;задал начальнику наблюдательных и&nbsp;вежливых менеджеров Евгению один простой вопрос: &laquo;А&nbsp;по&nbsp;телефону это нельзя было сказать?&raquo;

Мы&nbsp;не&nbsp;получили ответа ни&nbsp;на&nbsp;этот вопрос, ни&nbsp;на&nbsp;запрос от&nbsp;упитанного и&nbsp;лощёного кредитного специалиста Владислава.

Мы&nbsp;поехали обратно 450&nbsp;км домой на&nbsp;своём KIA Sportage.

Вот такая история. Желаю вам хорошего настроения! Имейте дело только с&nbsp;порядочными людьми и&nbsp;боритесь с&nbsp;жадностью.
