---
title: Спроси у дяди Вовы
description: Старший сын Алексей создавал сайт для семьи Маловых и попросил меня написать информацию на главную страницу. Вот, что из этого получилось.
date: 2019-12-28
tags:
    - жизнь
---


Старший сын Алексей создавал сайт для семьи Маловых и&nbsp;попросил меня написать информацию на&nbsp;главную страницу. Вот, что из&nbsp;этого получилось.

Он&nbsp;много говорит. Ярко, эмоционально и&nbsp;по&nbsp;делу. Некоторые наши&nbsp;друзья утверждают, что Володю можно слушать и&nbsp;когда трудно, и&nbsp;когда весело, и&nbsp;просто, чтобы не&nbsp;чувствовать себя одиноким. Его голос обволакивает, облагораживает, делает твою жизнь комфортнее&hellip;

Но&nbsp;так было не&nbsp;всегда. 

В&nbsp;школе Владимир был старостой. Он&nbsp;любил трудиться. С&nbsp;утра приходил первый. Прибирался в&nbsp;классе, намывал до&nbsp;чистоты доску, расставлял в&nbsp;правильном порядке стулья. Эта работа приносила ему удовольствие. Одноклассники любили его за&nbsp;готовность в&nbsp;любую минуту бросить свои дела и&nbsp;помогать им.&nbsp;Правда, они очень удивлялись его скромности и&nbsp;немногословности. Иногда за&nbsp;весь школьный день Володя не&nbsp;произносил ни&nbsp;слова&hellip;

После школы Владимир пошёл в&nbsp;армию, попал в&nbsp;танковые войска. Он&nbsp;всё также тщательно и&nbsp;молчаливо исполнял свои обязанности, пока не&nbsp;получил контузию. При стрельбе из&nbsp;пушки у&nbsp;него слетел защитный шлем и&nbsp;от&nbsp;внезапного выстрела он&nbsp;оглох. Но&nbsp;как выяснилось, не&nbsp;надолго&hellip;

Заговорил Володя громко и&nbsp;быстро. Стало ему вдруг хорошо от&nbsp;звука собственного голоса. Он&nbsp;понял, что хорошо говорить&nbsp;&mdash; это дар. Дар, который помогает делать добрые дела. 

После института он&nbsp;долго работал в&nbsp;частной оконной фирме на&nbsp;хозяина. Делал всё: и&nbsp;вставлял окна, и&nbsp;подписывал договора, и&nbsp;общался с&nbsp;клиентами. Он&nbsp;настолько дорожил своей репутацией, что иногда себе в&nbsp;убыток доводил до&nbsp;завершения заказы. 

Однажды клиент пожаловался на&nbsp;то, что у&nbsp;пластиковых окон, которые ему поставили, слезла краска. Владимир, не&nbsp;сомневаясь, за&nbsp;свой счёт демонтировал окна, покрасил и&nbsp;вновь установил их. Клиент был удивлён и&nbsp;доволен. Он&nbsp;же посоветовал открыть Володе свою фирму, со&nbsp;своим брендом. 

<strong>&laquo;Окна вашего комфорта&raquo;</strong>&nbsp;&mdash; это название пришло <nobr>как-то</nobr> сразу и&nbsp;очень соответствовало его характеру. Владимир, открыв свою фирму, утвердил для себя следующий принцип: <strong>работать с&nbsp;учётом приоритетов и&nbsp;пропорций. </strong>

Слух о&nbsp;нестандартном подходе дяди Вовы (так его ласково зовут клиенты) разлетелся быстро. К&nbsp;нему стали приезжать люди со&nbsp;всей области. Иногда приезжали просто посоветоваться, послушать его голос. А&nbsp;он&nbsp;просто и&nbsp;честно объяснял им: &laquo;Вот смотри, приоритет у&nbsp;нас будет такой&nbsp;&mdash; поставим на&nbsp;первом этаже три окна и&nbsp;одну дверь. Одно окно большое, другие два&nbsp;&mdash; маленькие. Будет тепло, светло и&nbsp;недорого. Остальные окна менять не&nbsp;надо, мы&nbsp;их&nbsp;просто правильно отрегулируем&raquo;. 

Его <strong>система приоритетов и&nbsp;пропорций</strong> действует безотказно. Иногда к&nbsp;нему обращаются люди по&nbsp;семейным или житейским вопросам. И&nbsp;он&nbsp;также честно и&nbsp;просто объясняет им, как надо поступить. <strong>Приоритеты и&nbsp;пропорции</strong> помогают и&nbsp;здесь. Не&nbsp;верите? <strong>А&nbsp;вы&nbsp;спросите у&nbsp;дяди Вовы!</strong>

Телефон дяди Вовы <nobr>+7 910 790 81 23</nobr>.