---
date: 2021-03-02T00:11:16+03:00
title: Хочу стать депутатом
description: Артем Николаевич Маленький с детства любил все большое. Вещи, дома и
  люди делились на группы в зависимости от объема и цвета. А ещё Артем обожал бывать
  в местной мэрии…
tags:
- жизнь

---
Артем Николаевич Маленький с&nbsp;детства любил все большое. Вещи, дома и&nbsp;люди делились на&nbsp;группы в&nbsp;зависимости от&nbsp;объема и&nbsp;цвета. Человек маленького роста виделся ему в&nbsp;<nobr>серо-черном</nobr> цвете, некоторые здания или помещения имели <nobr>темно-синий</nobr> оттенок. Иногда, в&nbsp;хорошие дни, люди и&nbsp;предметы представлялись Артему оранжевого или красного цвета. И&nbsp;совсем уж&nbsp;редко возникал желтый.

Сегодня все было в&nbsp;огненном свете.

Артем медленно прошелся по&nbsp;церкви в&nbsp;поселке Лесной, поглядел на&nbsp;образа святых, удовлетворенно посчитал ярко горевшие свечки, встал на&nbsp;специально приготовленную для его выступления трибунку и&nbsp;блаженно улыбнулся. Даже не&nbsp;верится, что десять лет назад он&nbsp;был наркоманом и&nbsp;не&nbsp;представлял свою жизнь без белого опасного порошка. Сегодня ощущения были&nbsp;другие, радужные&hellip;

&mdash;&nbsp;Здравствуй, Артем Николаевич, дорогой, рады тебя видеть! У&nbsp;нас все готово к&nbsp;беседе,&nbsp;&mdash; воскликнула пожилая женщина, внезапно появившаяся перед Артемом.
&mdash;&nbsp;Начинаем,&nbsp;&mdash; произнес Артем, шагнув на&nbsp;импровизированный пьедестал, и&nbsp;в&nbsp;этот момент, как по&nbsp;волшебству, вокруг него появилось несколько десятков благостных старушек.

Артем медленно обвел взглядом своих сторонников и&nbsp;спросил:
&mdash;&nbsp;Вы&nbsp;знаете, что делать?<br />
&mdash;&nbsp;Не&nbsp;переживай, дорогой кормилец наш, свет Артем Николаевич. Батюшка уже рассказывает прихожанам о&nbsp;страшном уголовнике, который пришел вырубить леса и&nbsp;испортить наших детей и&nbsp;внуков. Ты&nbsp;(и&nbsp;только ты!)&nbsp;&mdash; наш спаситель, наш защитник от&nbsp;злых сил,&nbsp;&mdash; ответила интеллигентная старушка в&nbsp;желтой кофточке и&nbsp;золотистых очках.

&mdash;&nbsp;Это хорошо, правильно,&nbsp;&mdash; улыбнулся Артем. Он&nbsp;все время забывал имя этой пожилой женщины, но&nbsp;знал точно, что ей&nbsp;верят местные пенсионеры. Какую только чушь не&nbsp;говорила она жителям поселка Лесной по&nbsp;его просьбе. Все благополучно прокатывало. Вот и&nbsp;сейчас он&nbsp;был уверен, что выдумка про уголовные планы его конкурента будет поддержана на&nbsp;&laquo;ура!&raquo;. И&nbsp;батюшка на&nbsp;службе скажет, как надо: просто и&nbsp;понятно. &laquo;Надо ехать дальше,&raquo;&nbsp;&mdash; подумал Артем, садясь в&nbsp;свой большой оранжевый автомобиль.

Артем обожал бывать в&nbsp;местной мэрии. Красные дорожки, по&nbsp;которым ходили работники администрации, внушали почтение и&nbsp;трепет. Такими&nbsp;же солнечными были и&nbsp;сами люди внутри здания. Один только глава чего стоил. Артем лишь однажды присутствовал на&nbsp;важном совещании. Один раз, но&nbsp;сколько всего полезного услышал:
&mdash;&nbsp;Людям платить много не&nbsp;надо. Иначе они наглеют. Не&nbsp;надо баловать их. И&nbsp;еще напомните нашим бюджетникам, что умные нам не&nbsp;нужны, надобны верные. А&nbsp;тем, кто говорит о&nbsp;справедливости и&nbsp;правде, расскажите: правда&nbsp;&mdash; это то, что сегодня во&nbsp;благо главы администрации, остальное все ложь и&nbsp;провокация&hellip;

Василий Иванович Кутья был администратор от&nbsp;Бога. Не&nbsp;зря он&nbsp;управлял этим городом вот уже 20 лет. И&nbsp;казалось&nbsp;бы&nbsp;&mdash; все уже заработал: и&nbsp;бизнес имеет, и&nbsp;денег много, и&nbsp;даже домик купил в&nbsp;Испании (Ах, как нравился Артему <nobr>желто-красный</nobr> флаг этой страны!), а&nbsp;вот все трудится, все ради людей родного района. А&nbsp;как говорит доходчиво своим подчиненным&nbsp;&mdash; заслушаешься:
&mdash;&nbsp;Когда не&nbsp;хватает денег, нужно врать нагло и&nbsp;громко, с&nbsp;уверенностью, что народ все равно ничего не&nbsp;помнит, о&nbsp;чем ему говорили раньше, и&nbsp;поверит в&nbsp;любую чушь, которую ему скажут сегодня. А&nbsp;завтра поверит в&nbsp;завтрашнее вранье и&nbsp;забудет сегодняшнее&hellip;

Артем с&nbsp;трепетом прошел мимо ослепительно золотой таблички &laquo;Кутья Василий Иванович&raquo; и&nbsp;постучался в&nbsp;соседнюю дверь. К&nbsp;большому сожалению, свою предвыборную кампанию приходилось обсуждать с&nbsp;заместителем главы Петром Ивановичем Танькиным и&nbsp;начальником избирательной комиссии района Матвеем Ивановичем Пешкиным. Люди они были не&nbsp;того масштаба, как Василий Иванович, но&nbsp;тоже изобретательные и&nbsp;смышленые.

&mdash;&nbsp;Информирую: я&nbsp;распорядился, чтобы в&nbsp;поселок Малые Воробьи привезли песок для детской площадки. Сухие пайки для пенсионеров уже раздают в&nbsp;47 деревнях. По&nbsp;всему округу социальные работники приносят подарки в&nbsp;дома многодетных семей от&nbsp;имени нашего кандидата. Параллельно объясняют жителям&nbsp;&mdash; за&nbsp;кого надо голосовать, чтобы социальные выплаты без задержек приходили. Это, конечно, мало, но&nbsp;и&nbsp;денег приказано тратить по&nbsp;минимуму. В&nbsp;основном, действуем, как всегда, с&nbsp;помощью угроз и&nbsp;выкручивания рук,&nbsp;&mdash; все это очень внятно и&nbsp;громко произносил Петр Иванович на&nbsp;совместном совещании.

&mdash;&nbsp;Как у&nbsp;тебя, Матвей Иванович, с&nbsp;нашими методиками? Придумал <nobr>что-нибудь</nobr> особенное? &mdash;&nbsp;обратился Петр Танькин с&nbsp;вопросом к&nbsp;Матвею Пешкину.

&mdash;&nbsp;Да&nbsp;уж&nbsp;не&nbsp;сомневайся, разлюбезный Петр Иванович, все будет по&nbsp;высшему разряду,&nbsp;&mdash; прошипел председатель.

&laquo;Уж&nbsp;больно он&nbsp;<nobr>какой-то</nobr> вертлявый и&nbsp;слащавый,&laquo;&nbsp;&mdash; подумал брезгливо Артем про этого странного человека. И&nbsp;цвет у&nbsp;Матвея Ивановича <nobr>темно-серый</nobr>, скорее даже&nbsp;&mdash; черный. Но&nbsp;говорят, что его необычные методы всегда успешны. &laquo;Ну&nbsp;что&nbsp;ж теперь делать, буду его слушать&nbsp;&mdash; слишком сильно хочется стать депутатом городской думы. Надо потерпеть, впереди большие <nobr>бюджетно-коммерческие</nobr> проекты. Обещали взять в&nbsp;долю,&nbsp;&mdash; успокаивал себя будущий &laquo;народный&raquo; избранник.

&mdash;&nbsp;Эти дурачки, наши конкуренты, понаставили на&nbsp;участках видеокамеры, пригласили толковых наблюдателей, всем платят большие деньги. Одного не&nbsp;понимают, что в&nbsp;нашем городе власть всегда сильнее денег,&nbsp;&mdash; сладострастно облизываясь и&nbsp;выпучив глаза, проговорил Пешкин&hellip;

Петр Михайлович Доброделов с&nbsp;детства был невезучим. Шалят мальчишки во&nbsp;дворе, шумят, кричат. Выбежит злобный дворник с&nbsp;метлой, все разбегутся, и&nbsp;только Петя замешкается и&nbsp;получит пинка. В&nbsp;садике, пионерском лагере и&nbsp;школе он&nbsp;всегда попадал в&nbsp;истории, постоянно за&nbsp;всех отдувался. Ему было 18 лет, когда поехал он&nbsp;с&nbsp;приятелем на&nbsp;рыбалку. Взяли запрещенную снасть&nbsp;&mdash; небольшую сетку, и&nbsp;надо&nbsp;же такому случиться, что с&nbsp;уловом (уже на&nbsp;берегу!) их&nbsp;&laquo;накрыл&raquo; рыбнадзор. Несовершеннолетний приятель отделался испугом, а&nbsp;Петру впаяли штраф и&nbsp;статью за&nbsp;браконьерство. Вскоре у&nbsp;него появилась еще одна статья. Взял вину за&nbsp;друга детства. В&nbsp;тюрьме не&nbsp;сидел, но&nbsp;судимости получил. Двадцать лет он&nbsp;жил с&nbsp;этими статьями, мучился, все хотел доказать, что хороший он&nbsp;человек, ничего плохого никому не&nbsp;делал.

&laquo;Хочу стать депутатом, чтобы помогать людям и, наконец, доказать&nbsp;&mdash; в&nbsp;первую очередь&nbsp;&mdash; себе, что я&nbsp;тоже нормальный,&laquo;&nbsp;&mdash; твердил мысленно Петр. Он&nbsp;очень старался помочь каждому жителю округа, выполнить все наказы ещё до&nbsp;голосования. С&nbsp;утра до&nbsp;вечера он&nbsp;ремонтировал мосты, устанавливал лавочки, спиливал деревья, а&nbsp;главное&nbsp;&mdash; много разговаривал со&nbsp;всеми забытыми и&nbsp;никому не&nbsp;нужными сельскими жителями. Он&nbsp;чувствовал, что люди к&nbsp;нему тянутся, доверяют. Это грело душу и&nbsp;прибавляло сил. Особенно он&nbsp;подружился с&nbsp;жителями поселка Петькино. Уж&nbsp;больно душевные и&nbsp;отзывчивые люди жили в&nbsp;этом месте. Они сразу&nbsp;же согласились агитировать за&nbsp;него и&nbsp;ответственно относились к&nbsp;своим обязанностям. Больше всего удивляло Петра, что эти люди, несмотря на&nbsp;все запреты и&nbsp;угрозы местной администрации, бесстрашно ходили по&nbsp;домам и&nbsp;рассказывали о&nbsp;добром кандидате из&nbsp;народа. Два месяца были очень насыщенными и&nbsp;продуктивными. Много кому удалось помочь, со&nbsp;многими подружиться. И&nbsp;заканчивая последнее совещание со&nbsp;своими сторонниками, Петр обратился к&nbsp;ним с&nbsp;речью: &laquo;Мы&nbsp;везде поставили на&nbsp;участках видеокамеры, наблюдатели обучены реагировать на&nbsp;нештатные ситуации, осталось лишь у&nbsp;вас, в&nbsp;вашем поселке, привести людей на&nbsp;выборы. Я&nbsp;верю вам, мы&nbsp;победим. Спасибо всем за&nbsp;работу!&raquo; Все радостно захлопали в&nbsp;ладоши, а&nbsp;главный агитатор поселка Петькино, Ирина Михайловна Веселова, даже заплакала&hellip;

Ирина Михайловна Веселова с&nbsp;детства испытала нужду и&nbsp;бедность. В&nbsp;семье было четверо детей, <nobr>отец-пьяница</nobr> и&nbsp;несчастная мама, работающая простой<br />
уборщицей. Чем только не&nbsp;зарабатывала на&nbsp;жизнь Ирина. И&nbsp;полы мыла, и&nbsp;вагоны разгружала, и&nbsp;шмотками торговала. И&nbsp;так&nbsp;бы и&nbsp;жила в&nbsp;нищете, если&nbsp;бы не&nbsp;счастливый случай. Встретился один интересный человек. Помог.&nbsp;На&nbsp;путь истинный направил, на&nbsp;чистую работу устроил. И&nbsp;сегодня, работая в&nbsp;местной муниципальной организации, Ирина проворачивала такие хитрые схемы, что даже ее&nbsp;благодетель удивлялся:
&mdash;&nbsp;Ну&nbsp;ты&nbsp;даешь, Ира, молодец,&nbsp;&mdash; говорил он, получая очередные деньги от&nbsp;предприимчивой организаторши.
&mdash;&nbsp;Это что, родненький, я&nbsp;еще тебе очень пригожусь!

И&nbsp;ведь была права.

Ирина Михайловна Веселова за&nbsp;долгие годы научилась работать с&nbsp;бюджетными деньгами правильно. Делилась с&nbsp;кем надо. И&nbsp;все, вроде, было хорошо, но&nbsp;вот случай проявить все свои организаторские способности не&nbsp;подворачивался. А&nbsp;очень хотелось&nbsp;бы. Дочка подрастает, надо ей&nbsp;найти достойную работу&hellip;

И&nbsp;вдруг&nbsp;&mdash; повезло.

Появился этот странный, маленький, в&nbsp;интеллигентных очках человек. И&nbsp;фамилия у&nbsp;него подходящая&nbsp;&mdash; Доброделов. Ирина даже не&nbsp;сразу поверила своей удаче. Удалось получить деньги от&nbsp;добренького кандидата не&nbsp;только на&nbsp;благоустройство поселка, но&nbsp;и&nbsp;для семьи. И&nbsp;все&nbsp;же она была недовольна собой&nbsp;&mdash; слишком все просто получилось. И&nbsp;сегодня, на&nbsp;последнем совещании перед выборами она даже пожалела незадачливого кандидата. Наивный он! Разве можно так доверять людям? Тем более, в&nbsp;нищей и&nbsp;забытой властями деревне? Ну, да&nbsp;ладно. Сам виноват. Прочь все сомнения! На&nbsp;кону карьера любимой дочки&hellip;

Рано утром в&nbsp;воскресенье, через час после начала голосования на&nbsp;избирательный участок поселка Петькино вошел председатель городской избирательной комиссии Матвей Пешкин. В&nbsp;руках его бумага о&nbsp;том, что в&nbsp;связи &laquo;многочисленными просьбами жителей следующих деревень: &hellip; (список) приказываю избирательной комиссии ввести третью, дополнительную выездную урну для голосования&raquo;. Для сопровождения этой &laquo;необходимой&raquo; урны назначался один единственный общественный наблюдатель (читай&nbsp;&mdash; работник администрации).

Ирина Михайловна многозначительно пожала плечами и&nbsp;расписалась на&nbsp;приказе. Все, дело было сделано. Одного часа хватило общественному наблюдателю, чтобы получить недостающие бюллетени жителей из&nbsp;трех ближайших деревень. Выигрыш кандидату от&nbsp;администрации был обеспечен. Вся работа с&nbsp;видеокамерами, наблюдателями и&nbsp;кропотливым подсчетом голосов была моментально перечеркнута&hellip;

&hellip;Артему Николаевичу Маленькому вдруг стало плохо в&nbsp;здании администрации района. Очень много было рядом молодых людей с&nbsp;радостными лицами, но&nbsp;<nobr>почему-то</nobr> все они светились <nobr>ярко-зеленым</nobr> светом. И&nbsp;когда вместе с&nbsp;ними Артем получал удостоверение, впервые задумался: &laquo;Вроде стал депутатом городской думы, а&nbsp;надо&nbsp;ли мне это?&raquo; Всё вокруг стало серым&hellip;