---
date: 2021-03-12T08:04:06+03:00
title: Специалисты
description: "          Мария разложила по трём разноцветным папкам расписанные ей
  для работы документы, ещё раз мысленно поругала жизнь государственного служащего
  и нажала на кнопку «Пуск» на компьютере. Всё, готова. Сейчас начнётся оперативка
  с руководством…"
tags:
- Интересно
- Семья
- Вострилов
- Сайт
- Рассказы
- Жизнь

---
<p>Однокурсникам<br />

СПЕЦИАЛИСТЫ<br />

Мария разложила по&nbsp;трём разноцветным папкам расписанные ей&nbsp;для работы документы, ещё раз мысленно поругала жизнь государственного служащего и&nbsp;нажала на&nbsp;кнопку &laquo;Пуск&raquo; на&nbsp;компьютере. Всё, готова. Сейчас начнётся оперативка с&nbsp;руководством&hellip;<br />

Утро понедельника всегда сулило неожиданные заботы, но&nbsp;чтобы такое? Многое испытала Мария за&nbsp;7 лет службы начальником отдела минсоцзащиты правительства N&hellip; области. Она давно приучила себя ничему не&nbsp;удивляться на&nbsp;работе, а&nbsp;вот сегодняшняя задача вывела её из&nbsp;равновесия&hellip;<br />

&mdash;&nbsp;Мария Александровна, ещё раз подчеркиваю деликатность порученной вам миссии,&nbsp;&mdash; завершил оперативное совещание не&nbsp;терпящим возражения голосом руководитель. Миссия заключалась в&nbsp;том, что молодой человек из&nbsp;района подал документы на&nbsp;конкурс, выиграл его, подписал договор на&nbsp;семилетнюю работу в&nbsp;сельской школе в&nbsp;обмен на&nbsp;оплату кредита за&nbsp;собственную квартиру. И&nbsp;всё так и&nbsp;было&nbsp;бы, но&nbsp;появились &laquo;внешние обстоятельства&raquo;, которые мешают специалисту занять своё рабочее место, поэтому необходимо уговорить гражданина забрать его жалобу Губернатору на&nbsp;сложившуюся ситуацию. Ответственный: Правдолюбова Мария Александровна. Срок исполнения: 5 рабочих дней.<br />

&laquo;Знаю я&nbsp;ваши внешние обстоятельства&raquo;,&nbsp;&mdash; размышляла сама с&nbsp;собой Мария сразу&nbsp;же после совещания. В&nbsp;пятницу помощница министра прибежала с&nbsp;выпученными глазами и&nbsp;рассказала, что по&nbsp;просьбе родственника &laquo;одного важного человека&raquo; место учителя физкультуры в&nbsp;этом сельском районе отдали <nobr>какому-то</nobr> его родственнику. Без конкурса и&nbsp;всякой там ерунды для лохов. Зачем родственнику родственника &laquo;хорошего человека&raquo; ехать в&nbsp;деревню преподавать физкультуру? Вопрос был риторический. Сейчас нужно было переключиться на&nbsp;<nobr>что-нибудь</nobr> хорошее перед выполнением трудной задачи&hellip;<br />

Первая папка с&nbsp;необычным названием &laquo;Ы&raquo; появилась у&nbsp;Марии ещё в&nbsp;1997 году. В&nbsp;этот год её муж, кадровый офицер ФСБ, уехал учиться в&nbsp;академию, в&nbsp;Москву, оставив её жить в&nbsp;чужом городе с&nbsp;маленьким сыном. На&nbsp;все её просьбы о&nbsp;совместной жизни муж отвечал коротко: &laquo;Вы&nbsp;будете мне там мешать учиться. Сидите здесь. Я&nbsp;буду приезжать&raquo;. <nobr>Почему-то</nobr> не&nbsp;поставили его на&nbsp;место ни&nbsp;милые ямочки на&nbsp;щеках жены, ни&nbsp;её роскошные пышные волосы и&nbsp;стройная фигура, ни&nbsp;даже искорки в&nbsp;глазах&hellip;<br />

Конечно, Маша, как настоящая отличница и&nbsp;человек с&nbsp;характером, не&nbsp;пропала, и&nbsp;даже преуспела в&nbsp;карьерном плане (выиграла конкурс в&nbsp;областную администрацию и&nbsp;начала работать юристом), но&nbsp;именно тогда по&nbsp;субботам у&nbsp;неё появилась привычка выбираться <nobr>куда-нибудь</nobr> в&nbsp;лес на&nbsp;20&ndash;30&nbsp;минут и&nbsp;кричать в&nbsp;голос разные бранные слова. При этом, обладая хорошим чувством юмора и&nbsp;самоиронией, она со&nbsp;временем заметила, что весь её крик превращался в&nbsp;один пронзительный звук: &laquo;Ы-Ы-Ы-Ы-Ы-Ы-Ы-Ы-<nobr>Ы-Ы-Ы</nobr>&raquo;.<br />

Первое, что написала в&nbsp;папке &laquo;Ы&raquo; Мария, были слова Фазиля Искандера: &laquo;Всё смешное правдиво, а&nbsp;вот всё правдивое не&nbsp;всегда смешно&raquo;.<br />

Постепенно папка наполнялась информацией, затем &laquo;перекочевала&raquo; на&nbsp;рабочий стол компьютера&nbsp;&mdash; обрела электронный вид. Здесь были и&nbsp;советы на&nbsp;каждый день, и&nbsp;варианты решений сложных жизненных ситуаций, а&nbsp;самое главное&nbsp;&mdash; Мария старательно собирала информацию для повышения настроения. Несколько последних месяцев для этого она с&nbsp;удовольствием вспоминала своих однокурсников.<br />

В&nbsp;1989 году конкурс на&nbsp;исторический факультет университета был семь человек на&nbsp;место, а&nbsp;после зачисления медалистов&nbsp;&mdash; одиннадцать!!! Бурная политическая жизнь, гласность, перестройка и&nbsp;ожидание перемен притягивало людей к&nbsp;исторической правде. В&nbsp;это время только ленивый не&nbsp;рассуждал об&nbsp;ошибках Ленина и&nbsp;построении социализма в&nbsp;современных условиях. Жизнь на&nbsp;улице пахла <nobr>чем-то</nobr> новым и&nbsp;неведанным доселе&nbsp;&mdash; духом свободы. Людям стало казаться, что от&nbsp;них <nobr>что-то</nobr> зависит. Важно лишь успеть запрыгнуть в&nbsp;уходящий поезд истории.<br />

Мария, большая сторонница системного подхода, делила однокурсников на&nbsp;четыре категории: первые&nbsp;&mdash; учёные, люди с&nbsp;детства мечтавшие сидеть в&nbsp;архивах, работать с&nbsp;древними манускриптами, прикасаться к&nbsp;столетним предметам и&nbsp;вещам; вторые&nbsp;&mdash; <nobr>лидеры-комсомольцы</nobr>, эти жаждали после Университета работать в&nbsp;идеологическом отделе обкома КПСС, ну&nbsp;или хотя&nbsp;бы райкоме комсомола (они поступали в&nbsp;вуз с&nbsp;большими рекомендательными письмами из&nbsp;властных структур и&nbsp;отличались улыбчивыми лицами и&nbsp;позитивным настроением); третьи&nbsp;&mdash; выпускники рабфака, люди, которые пришли на&nbsp;подготовительное отделение Университета после армии или нескольких лет работы на&nbsp;производстве, зачислялись они на&nbsp;факультет на&nbsp;основе своих, внутренних экзаменов, были немного старше остальных студентов, мудрее и&nbsp;просто радовались возможности поучиться в&nbsp;хорошем ВУЗе; четвёртые&nbsp;&mdash; в&nbsp;основном, отличники, люди, которые с&nbsp;золотой или серебряной медалью закончили школу, обладали как математическими, так и&nbsp;гуманитарными способностями, время перемен позвало их&nbsp;именно на&nbsp;исторический факультет. Всем четырём категориям студентов учиться было интересно. История писалась прямо на&nbsp;их&nbsp;глазах&hellip;<br />

Внутри папки &laquo;Ы&raquo; для однокурсников появлялись индивидуальные папки. Сегодня Маша открыла папку &laquo;Е&raquo;&nbsp;&mdash; про однокурсницу Елену А.:<br />

Елена адвокат по&nbsp;жизни. Первая реакция на&nbsp;всякое столкновение&nbsp;&mdash; пожалеть человека. Во&nbsp;всех людях ищет хорошее, постоянно оправдывает плохие поступки людей. К&nbsp;ней можно обратиться за&nbsp;любым комментарием&nbsp;&mdash; по&nbsp;любому вопросу. Как настоящий &laquo;человековед&raquo;, она в&nbsp;любой истории тут&nbsp;же видит мотивы и&nbsp;интересы, страсти и&nbsp;комплексы, пороки и&nbsp;достоинства &laquo;действующих лиц&raquo;. И&nbsp;всё становится понятнее и&nbsp;яснее. Пытающийся сказать про Елену <nobr>что-то</nobr> плохое заранее посрамлён&nbsp;&mdash; не&nbsp;липнет.<br />

Елена А., как и&nbsp;многие однокурсники Марии, уже на&nbsp;пятом курсе одновременно училась заочно на&nbsp;юридическом факультете. Это было время, когда развалился СССР и&nbsp;потребность в&nbsp;идеологах режима сильно уменьшилась. А&nbsp;вот юристы вышли на&nbsp;первый план.<br />

Впервые за&nbsp;сегодняшнее утро Маша улыбнулась. Всё не&nbsp;так безнадёжно!<br />

&mdash;&nbsp;Ты&nbsp;должна предложить ему <nobr>что-то</nobr> взамен. Только <nobr>что-то</nobr> конкретное,&nbsp;&mdash; певучим голосом Елена А. успокаивала Марию.<br />

&mdash;&nbsp;Ну, что я&nbsp;могу? Я&nbsp;же не&nbsp;Губернатор? &mdash;&nbsp;чуть не&nbsp;плакала Мария Александровна в&nbsp;трубку. &mdash;&nbsp;Хотя&hellip;<br />

Мария, не&nbsp;выпуская из&nbsp;одной руки мобильный, другой рукой набрала на&nbsp;стационарном телефоне один из&nbsp;знакомых номеров министерства образования. Логика её теперь была проста: минобр выделяло места для специалистов в&nbsp;деревенских школах, и&nbsp;если уж&nbsp;одно из&nbsp;них занял &laquo;свой человек&raquo;, пусть предоставят взамен похожее место реальному конкурсанту. С&nbsp;точки зрения здравого смысла Маша думала правильно. Беда в&nbsp;том, что чиновники живут по&nbsp;своим законам и&nbsp;правилам. Несмотря на&nbsp;то, что Марию Александровну Правдолюбову сильно уважали в&nbsp;министерстве образования, найти новую вакансию молодому специалисту оказалось не&nbsp;просто. И&nbsp;всё&nbsp;же удача сегодня была на&nbsp;стороне Марии. Нашлось место на&nbsp;таких&nbsp;же условиях, НО&nbsp;в&nbsp;соседнем с&nbsp;той школой детском саду! Это, конечно, совсем другой вариант, но&nbsp;попробовать можно&hellip;<br />

Ещё одним занятием для повышения настроения, которое Мария придумала себе недавно, было ведение чата в&nbsp;Вайбере. Главные участники&nbsp;&mdash; всё те&nbsp;же однокурсники. Темы обсуждались самые разные. Сейчас в&nbsp;связи с&nbsp;карантином и&nbsp;удалёнкой все писали об&nbsp;образовании. Договорились, что сегодня вечером желающие высказаться загружают в&nbsp;чат своё видео.<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;благодарна нашим преподавателям и&nbsp;в&nbsp;целом истфаку за&nbsp;многое, но&nbsp;особенно за&nbsp;то, что научили думать, анализировать, сравнивать разные мнения. Помните, как на&nbsp;первом курсе у&nbsp;нас не&nbsp;принимали зачёт по&nbsp;философии, если мы&nbsp;не&nbsp;приложим к&nbsp;своей версии ответа две противоположные точки зрения? А&nbsp;сейчас? &mdash;&nbsp;этот вопрос задала Ирина Н., она стояла перед камерой в&nbsp;стильном костюме с&nbsp;конспектами по&nbsp;философии <nobr>30-летней</nobr> давности.<br />

&mdash;&nbsp;Сегодня система образования в&nbsp;значительной степени изменилась. Выпускник вуза не&nbsp;должен уметь думать, он&nbsp;должен освоить некие операции и&nbsp;их&nbsp;производить. Дети хотят шаблон и&nbsp;шпарить по&nbsp;шаблону: отсюда вырезал, сюда вставил, распечатал, отнёс. А&nbsp;в&nbsp;вузах довольно странная ситуация. С&nbsp;одной стороны, есть &laquo;борьба за&nbsp;нагрузку&raquo;&nbsp;&mdash; как раз чтобы сохранить &laquo;старую гвардию&raquo;, с&nbsp;другой&nbsp;&mdash; дефицит преподавателей для новых курсов, дающих современные востребованные знания и&nbsp;навыки. Проблема в&nbsp;том, что лучшие, разумеется, уходят в&nbsp;бизнес, им&nbsp;эта вузовская кабала с&nbsp;низкими зарплатами не&nbsp;интересна. Остаются, мягко говоря, те, кому некуда идти. Замкнутый круг. -ответил Ирине Н. другой Машин однокурсник&nbsp;&mdash; Борис Ц. На&nbsp;видео он&nbsp;выглядел немного задумчивым, но&nbsp;при этом не&nbsp;забыл навести причёску и&nbsp;повязать на&nbsp;шею свой знаменитый шарф. Борис Ц. &mdash;&nbsp;сам преподаватель одного местного вуза, человек, который часто спорит в&nbsp;чате со&nbsp;своими однокашниками, намеренно обостряет тематику высказываний, выступая в&nbsp;роли прокурора.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;ты&nbsp;сам почему в&nbsp;школе не&nbsp;остался преподавать, а? У&nbsp;нас вообще из&nbsp;50 человек курса всего 7&ndash;8 работают в&nbsp;школе. Чего мы&nbsp;тогда хотим от&nbsp;уровня преподавания? Наше поколение само выбрало такое образование,&nbsp;&mdash; вступила, наконец, в&nbsp;дискуссию Мария. Пока без видео, голосовым сообщением.<br />

&mdash;&nbsp;Всеобщее обязательное образование, кстати&nbsp;&mdash; зло, как и&nbsp;высотные дома. Оно должно быть добровольным, решится куча вопросов,&nbsp;&mdash; подключился к&nbsp;беседе большой интеллектуал и&nbsp;умница, главный хранитель музея Павел Ш. Его воинственность часто означала, что пора заканчивать обсуждение неинтересных вопросов и&nbsp;переходить к&nbsp;научным спорам. На&nbsp;видео он&nbsp;стоял в&nbsp;музее среди многочисленных экспонатов. В&nbsp;одной руке <nobr>какой-то</nobr> исторический документ, в&nbsp;другой&nbsp;&mdash; прозрачная кружка. То&nbsp;ли с&nbsp;чаем, то&nbsp;ли с&nbsp;любимым коньяком.<br />

&mdash;&nbsp;Это вы, конечно, правы&nbsp;&mdash; про выбор нашего поколения. Но&nbsp;слушайте, я&nbsp;больше не&nbsp;могу молчать про дистанционное обучение. Вчера помогала сыну делать контрольную по&nbsp;истории. Без Гугла смогла ответить примерно на&nbsp;5 вопросов из&nbsp;30. Современные дети гораздо умнее нас. Пока я, как дура, искала по&nbsp;&laquo;википедиям&raquo; информацию, они нашли ответы ко&nbsp;всей контрольной. Просто коды, не&nbsp;вдаваясь в&nbsp;содержание. Если в&nbsp;сети есть эти контрольные, ясен пень, что студенты не&nbsp;будут искать ответы. Так вот ведь знают, где искать, как формулировать запросы! Я&nbsp;&mdash; не&nbsp;нашла. Только на&nbsp;фига такие контрольные дают? Проверка на&nbsp;умение пользоваться интернетом?! Так вот современное образование и&nbsp;не&nbsp;нацелено на&nbsp;понимание. Когда обучение сводится к&nbsp;заполнению тестов, немедленно включается игра &laquo;Обмани систему&raquo;,&nbsp;&mdash; эмоционально делилась своим впечатлением о&nbsp;пользе (или вреде) дистанционного образования Светлана&nbsp;Б. На&nbsp;видео она предстала в&nbsp;спортивном зале, успевала крутить педали на&nbsp;велотренажере и&nbsp;говорить.<br />

&mdash;&nbsp;Мне студенты <nobr>как-то</nobr> сказали: вы&nbsp;не&nbsp;обижайтесь, что мы&nbsp;с&nbsp;телефонами на&nbsp;занятиях. Мы&nbsp;вас уважаем и&nbsp;всё воспринимаем. Просто для нас гаджет&nbsp;&mdash; это продолжение руки. Меня, с&nbsp;одной стороны, напрягает, когда студенты на&nbsp;занятиях смотрят не&nbsp;на&nbsp;меня, а&nbsp;в&nbsp;гаджеты. Но&nbsp;при этом я&nbsp;вижу: они адекватно реагируют, отвечают на&nbsp;вопросы. Привыкли сразу много источников использовать,&nbsp;&mdash; продолжая тему, рассказывала Светлана&nbsp;Б.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;вот дети, которые сидят в&nbsp;классе (или студенты в&nbsp;аудитории), <nobr>по-моему</nobr>, <nobr>всё-таки</nobr> должны слушать преподавателя, а&nbsp;не&nbsp;висеть параллельно в&nbsp;социальных сетях. Не&nbsp;все так могут. Я&nbsp;сама на&nbsp;уроках в&nbsp;школе рисовала и&nbsp;прекрасно слышала учителя, отвечала адекватно, но&nbsp;не&nbsp;все такие способные. Для большинства работает правило, что если есть <nobr>что-то</nobr> в&nbsp;руках во&nbsp;время урока (даже если это простой карандаш), то&nbsp;этот предмет оттягивает на&nbsp;себя 50% внимания учащегося,&nbsp;&mdash; как всегда выражала свою точку зрения Ирина Н., слегка поправляя свои белокурые волосы.<br />

&mdash;&nbsp;Истина как всегда <nobr>где-то</nobr> посередине. Вы&nbsp;такие все хорошие, спасибо вам! Но&nbsp;пора спать,&nbsp;&mdash; заканчивала вечерний диспут Маша Правдолюбова. &mdash;&nbsp;Мне кажется, сегодня актуальна цитата: &laquo;в&nbsp;России не&nbsp;так хорошо с&nbsp;дипломом высшего образования, как плохо без него&raquo;.<br />

После долгого рабочего дня спать не&nbsp;хотелось. Чтобы не&nbsp;сидеть впустую у&nbsp;компьютера, Мария налила себе ароматного чая в&nbsp;любимую чашку, отломила кусочек шоколадки и&nbsp;принялась за&nbsp;написание очередных папок.<br />

Папка &laquo;П&raquo;:<br />

Павел Ш. &mdash;&nbsp;главный хранитель <nobr>историко-архитектурного</nobr> <nobr>музея-заповедника</nobr> N&hellip; области (280 тысяч единиц разных артефактов, начиная с&nbsp;мезолита до&nbsp;наших дней). Некоторые предметы бронзового века, находящиеся в&nbsp;музее, имеют мировую ценность. Если их&nbsp;выставить на&nbsp;аукцион, то&nbsp;они будут проданы за&nbsp;миллионы евро.<br />

Павел изучает детально уникальные предметы, увеличивая их&nbsp;историческую и&nbsp;материальную стоимость для потомков и&nbsp;государства.<br />

По&nbsp;словам однокурсников, у&nbsp;Павла два состояния: он&nbsp;или <nobr>что-то</nobr> читает, или <nobr>что-то</nobr> рассказывает. Некоторые товарищи сравнивают его гуманитарные знания с&nbsp;поисковой системой Яндекс.<br />

Папка &laquo;С&raquo;:<br />

Светлана&nbsp;Б. отличается ясностью мышления. Будучи студенткой, чётко знала, чего хочет от&nbsp;учёбы и&nbsp;Университета. С&nbsp;первых курсов занялась изучением социологии. Достигла больших высот. Сейчас преподаёт в&nbsp;Московском ВУЗе, защитила докторскую диссертацию. В&nbsp;нашем чате выступает в&nbsp;роли циника, обладающего хорошим чувством юмора. Главный критерий исследования любого явления&nbsp;&mdash; здравый смысл.<br />

Папка &laquo;И&raquo;:<br />

Ирина Н. имела и&nbsp;имеет на&nbsp;все явления и&nbsp;события своё нестандартное мнение. Никогда не&nbsp;стесняется его открыто выражать, при этом делает это деликатно. Никого не&nbsp;обижает. Может быть, потому что приехала к&nbsp;нам с&nbsp;севера, из&nbsp;Воркуты?<br />

Часто говорит о&nbsp;том, что обожает свежий запах новых книг (&laquo;могу нюхать и&nbsp;листать книги часами&raquo;). Последние несколько лет работает в&nbsp;библиотеке академии МВД. Коллеги считают её уникальным специалистом по&nbsp;исследованию юридической литературы.<br />

Папка &laquo;Ц&raquo;:<br />

Борис Ц. с&nbsp;детства мечтал стать биологом. Изучал природу и&nbsp;человека. Но&nbsp;учитель истории в&nbsp;школе оказался сильнее детского увлечения. Борис с&nbsp;шестого класса стал изучать законы развития общества и&nbsp;государства. Полюбил науку политология. В&nbsp;середине <nobr>80-х</nobr> годов ХХ&nbsp;века &laquo;заболел&raquo; темой перестройки и&nbsp;гласности. Как и&nbsp;многие однокурсники, после истфака выучился на&nbsp;юриста. Много лет преподает в&nbsp;техническом университете право. Студенты его любят за&nbsp;трепетное отношение к&nbsp;предмету и&nbsp;необычный юмор.<br />

&hellip;И вот уже четверг, третий рабочий день со&nbsp;дня получения Марией деликатного задания. Она несколько раз пыталась рассказать о&nbsp;своём предложении обиженному конкурсанту из&nbsp;района Ивану по&nbsp;телефону. Тот не&nbsp;хотел слушать и&nbsp;только твердил: &laquo;Вы&nbsp;нарушаете закон, я&nbsp;всю жизнь занимаюсь баскетболом с&nbsp;подростками в&nbsp;школе, что я&nbsp;буду делать с&nbsp;крохами в&nbsp;детском саду?&raquo; В&nbsp;<nobr>какой-то</nobr> момент стало ясно, что нужно встречаться лично. Придётся завтра ехать в&nbsp;район вместе с&nbsp;другими специалистами, и&nbsp;помимо ежемесячных вопросов, решаемых в&nbsp;районной правительственной приёмной, встретиться с&nbsp;Иваном. Сто пятьдесят километров туда и&nbsp;столько&nbsp;же обратно, чтобы уговорить &laquo;важного и&nbsp;нужного специалиста&raquo;. Иван поставил условие, что встретится с&nbsp;Марией Александровной только в&nbsp;местном Доме культуры, и&nbsp;только после совместного прослушивания тренинга от&nbsp;любимого мастера. Мария одновременно с&nbsp;кучей других дел стала готовить презентацию о&nbsp;дошкольном баскетболе. Чтобы не&nbsp;сойти с&nbsp;ума, вечером она заглянула в&nbsp;чат к&nbsp;однокурсникам. Тема была на&nbsp;злобу дня: где мы&nbsp;должны работать? На&nbsp;госслужбе или в&nbsp;частной организации? Новые &laquo;спикеры&raquo; поддержали идею с&nbsp;видео.<br />

&mdash;&nbsp;Типичный чиновник новой формации&nbsp;&mdash; это человек, как Маугли, выращенный стаей <nobr>бюрократов-чиновников</nobr> и&nbsp;не&nbsp;представляющий другого мира, кроме как мира &laquo;виртуальных&raquo; бумажных отчетов и&nbsp;героических &laquo;достижений&raquo;, &laquo;нарисованных&raquo;, не&nbsp;выходя из&nbsp;кабинета. Главный секрет успеха любого чиновника&nbsp;&mdash; умение ловко уйти от&nbsp;ответственности или, в&nbsp;крайнем случае, её ловкого &laquo;размазывания&raquo; среди неограниченного круга лиц. Все их&nbsp;стратегии созданы для того, чтобы пускать пыль в&nbsp;глаза высокопоставленным согражданам для получения очередного транша финансирования. И&nbsp;вы&nbsp;называете это служением Отечеству? &mdash;&nbsp;уверенно, со&nbsp;знанием дела спрашивала Татьяна А. На&nbsp;видео&nbsp;&mdash; она за&nbsp;рулём дорогой машины улыбается в&nbsp;камеру своего айфона.<br />

&mdash;&nbsp;Безусловно, чиновники&nbsp;&mdash; народ особенный. Но&nbsp;без них тоже нельзя. <nobr>Кто-то</nobr> должен заниматься социальными и&nbsp;экономическими вопросами, учитывая интересы государства и&nbsp;граждан. Да, в&nbsp;работе государственных структур результат не&nbsp;всегда виден, но&nbsp;это и&nbsp;нормально,&nbsp;&mdash; встала на&nbsp;защиту государства Ирина Н. Сегодня она вещала прямо из&nbsp;библиотеки, где работала.<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;вот много лет работаю директором в&nbsp;частной строительной фирме. У&nbsp;меня в&nbsp;подчинении пятьдесят человек. Каждый отвечает за&nbsp;определенный участок. Все знают, что если допустят брак, то&nbsp;не&nbsp;получат премию, а&nbsp;иногда и&nbsp;зарплату. А&nbsp;у&nbsp;вас, бюджетников? Привожу больного родственника в&nbsp;муниципальную поликлинику. Сидим три часа в&nbsp;очереди, и&nbsp;в&nbsp;результате&nbsp;&mdash; врач говорит нам, чтобы мы&nbsp;приходили к&nbsp;ней в&nbsp;частную клинику. Значит, готовить надо приличные деньги для лечения. Это и&nbsp;есть государственная забота о&nbsp;своих гражданах, налогоплательщиках? &mdash;&nbsp;с&nbsp;особенным задором включилась в&nbsp;разговор Алёна К. Она стояла на&nbsp;берегу реки и&nbsp;прищуривалась от&nbsp;яркого солнечного света.<br />

&mdash;&nbsp;В&nbsp;частной поликлинике ненамного лучше. Все только делают вид, что ты&nbsp;им&nbsp;нужен. Сдержанное хамство. Дело не&nbsp;в&nbsp;форме собственности предприятия, дело в&nbsp;самих людях,&nbsp;&mdash; вступил в&nbsp;беседу Борис Ц., помешивая ложечкой сахар в&nbsp;чашке с&nbsp;чёрным кофе.<br />

&mdash;&nbsp;Борис, ты&nbsp;прав. Полстраны ходят на&nbsp;работу воровать, половина от&nbsp;оставшейся половины ходит просто отсидеть на&nbsp;попе рабочий день, половина из&nbsp;четвертины за&nbsp;день делают столько, сколько надо делать за&nbsp;один час, половина из&nbsp;оставшихся гонят брак, производят плохой товар, пьют чай, сидят в&nbsp;социальных сетях, пишут отчёты. А&nbsp;потом вся страна дружно сидит на&nbsp;кухне и&nbsp;тихонько говорит о&nbsp;том, что у&nbsp;нас хуже, чем везде. Я&nbsp;вас не&nbsp;ругаю, а&nbsp;призываю делать то, что мы&nbsp;можем. Можем остаться дома&nbsp;&mdash; посидим, можем учить студентов&nbsp;&mdash; научим с&nbsp;душой, можем делать ремонт&nbsp;&mdash; сделаем хорошо. Я&nbsp;не&nbsp;пойду на&nbsp;баррикады. Надо искать конструктивный выход. В&nbsp;рамках моей личной компетенции и&nbsp;возможностей,&nbsp;&mdash; ворвался в&nbsp;чат Семён П. На&nbsp;видео он&nbsp;ходил по&nbsp;большому дому с&nbsp;шуроповёртом и&nbsp;постоянно <nobr>что-то</nobr> подкручивал. Делал это умело и&nbsp;быстро.<br />

&mdash;&nbsp;Не&nbsp;о&nbsp;том вы&nbsp;все говорите. Давайте пообщаемся о&nbsp;бедности, беспомощности и&nbsp;бесправии россиян. О&nbsp;всеобщей коррупции и&nbsp;отсутствии выбора и&nbsp;свободы у&nbsp;простого человека. У&nbsp;нас очень хорошая страна, мне больше всех нравится, только <nobr>что-то</nobr> мы&nbsp;никак не&nbsp;наладим хорошую жизнь. Как вам такой расклад? &mdash;&nbsp;как всегда воинственно, но&nbsp;с&nbsp;надеждой на&nbsp;дискуссию, прокричал Павел Ш.<br />

&mdash;&nbsp;Я&nbsp;госслужащая, но&nbsp;любить Родину&nbsp;&mdash; это не&nbsp;значит нахваливать власть,&nbsp;&mdash; вступила в&nbsp;разговор Мария. Любое правительство нуждается в&nbsp;критике, причём далеко не&nbsp;всегда мягкой. Но&nbsp;мы&nbsp;&mdash; простые граждане, тоже во&nbsp;многом виноваты. У&nbsp;нас, православных, &laquo;бедность&nbsp;&mdash; не&nbsp;порок!&raquo; В&nbsp;понятии протестанта, например, если ты&nbsp;бедный&nbsp;&mdash; ты&nbsp;лентяй, редиска, и&nbsp;Господь от&nbsp;тебя отвернулся. Надо работать. А&nbsp;мы&nbsp;свободолюбивы и&nbsp;непокорны, фиг нас работать заставишь! Мне кажется, что главное отличие нашей государственной политики от&nbsp;европейской в&nbsp;том, что у&nbsp;них главная идея&nbsp;&mdash; развитие, у&nbsp;нас&nbsp;&mdash; функционирование. Но&nbsp;я&nbsp;верю, что многое зависит от&nbsp;нас самих. Крепко верить&nbsp;&mdash; значит, наполовину победить!..<br />

В&nbsp;пятницу предстоял долгий путь в&nbsp;район на&nbsp;служебной машине вместе с&nbsp;коллегами. В&nbsp;дороге Мария продолжала думать о&nbsp;своём призвании. За&nbsp;7 лет работы в&nbsp;министерстве социальной защиты населения много чего произошло. Ну, например, в&nbsp;её отделе родилось 10 детей. Между прочим, каждый раз первой узнавала о&nbsp;беременности сотрудниц именно Мария. Не&nbsp;потому, что жаждала эксклюзивной информации, а&nbsp;потому, что девочки считали своим долгом поделиться радостной новостью с&nbsp;хорошей начальницей. Ещё сейчас в&nbsp;памяти всплывали некоторые удачно завершившиеся жилищные вопросы. Не&nbsp;было у&nbsp;людей жилья, а&nbsp;тут раз&nbsp;&mdash; и&nbsp;появилось! Мария Александровна всегда радовалась, когда получалось реально помочь людям: с&nbsp;документами на&nbsp;квартиру, деньгами на&nbsp;ипотеку, льготными пособиями. Конечно, жизнь в&nbsp;нашем государстве интересная. Порядочному государственному служащему часто приходится оберегать граждан от&nbsp;хитрости государства, а&nbsp;государство от&nbsp;смекалки собственных граждан. Это игра такая, чисто российского производства&hellip;<br />

Мария ещё раз прокрутила в&nbsp;голове аргументы для несговорчивого специалиста и&nbsp;с&nbsp;этими мыслями вошла в&nbsp;зал Дома культуры. Народу было много, и&nbsp;это заставило её с&nbsp;любопытством посмотреть на&nbsp;сцену.<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;теперь я&nbsp;продемонстрирую, как с&nbsp;помощью лосиного рога и&nbsp;<nobr>камня-отбойника</nobr> можно отколоть кусочек от&nbsp;нуклеса заготовки для ножа или наконечника стрелы. Ударить нужно в&nbsp;определенную точку, с&nbsp;необходимой силой и&nbsp;под нужным углом&hellip;<br />

Эти слова произносил улыбающийся бородатый человек в&nbsp;очках. Он&nbsp;поднял взгляд на&nbsp;своего помощника&nbsp;&mdash; им&nbsp;оказался несговорчивый учитель физкультуры Иван&nbsp;&mdash; и&nbsp;продолжил:<br />

&mdash;&nbsp;Сознательной работе человека с&nbsp;камнем не&nbsp;менее 1,5&nbsp;млн. лет. По&nbsp;технике изготовления можно определить примерную дату орудия. Техника обработки камня совершенствовалась на&nbsp;протяжении сотен лет. Около 40 тысяч лет назад она была доведена до&nbsp;совершенства. А&nbsp;знаете, Иван, что было самое главное в&nbsp;производстве такого ножа?<br />

&mdash;&nbsp;Нет, уважаемый товарищ археолог,&nbsp;&mdash; искренне ответил помощник.<br />

&mdash;&nbsp;Важно было то, кому предназначался этот предмет,&nbsp;&mdash; <nobr>учёный-археолог</nobr> вновь улыбнулся. &mdash;&nbsp;Вот я&nbsp;свой хотел&nbsp;бы подарить прекрасной женщине и&nbsp;дорогой своей однокурснице Марии Правдолюбовой!<br />

Археолог вывел из&nbsp;толпы на&nbsp;сцену удивленную Марию Александровну и&nbsp;вручил ей&nbsp;каменный нож. Илья А. &mdash;&nbsp;давний друг и&nbsp;шутник&nbsp;&mdash; чудесным образом оказался в&nbsp;этом заснеженном далёком местечке. Битва с&nbsp;несговорчивым конкурсантом была выиграна. А&nbsp;у&nbsp;местного детского садика появился хороший учитель физкультуры.<br />

Поздно ночью Мария подводила итоги дня и&nbsp;итоги прошедшей рабочей недели. Прощальные слова Ильи А. запали в&nbsp;душу: &laquo;Когда устанешь от&nbsp;бесконечного самоанализа&nbsp;&mdash; позвони мне. Потанцуем!&raquo; Эта фраза вдохновила её настрочить ещё несколько папок.<br />

Папка &laquo;А&raquo;:<br />

Алёна К. с&nbsp;детства обладала многими талантами. Одинаково хорошо давались и&nbsp;гуманитарные, и&nbsp;математические науки. Главная черта характера&nbsp;&mdash; делать всё на&nbsp;&laquo;отлично&raquo;. После Университета устроилась работать в&nbsp;частную строительную фирму. За&nbsp;несколько лет &laquo;доросла&raquo; до&nbsp;исполнительного директора. С&nbsp;юмором рассказывает, как умело руководит <nobr>мужиками-строителями</nobr>. Часами может говорить о&nbsp;производстве витражей.<br />

Папка &laquo;С&raquo;:<br />

Семён П. пришёл на&nbsp;факультет после армии, закончив рабфак. В&nbsp;Университете учился с&nbsp;энтузиазмом. По&nbsp;окончании работал продавцом в&nbsp;хозяйственных магазинах. Сейчас занимается строительством и&nbsp;ремонтом домов и&nbsp;квартир. Клиенты его хвалят за&nbsp;качество и&nbsp;отзывчивость. По&nbsp;вечерам, после работы, любит пообсуждать прочитанные книги с&nbsp;женой.<br />

Папка &laquo;Т&raquo;:<br />

Татьяна А. в&nbsp;детстве, в&nbsp;советской школе много занималась общественной работой. Была председателем совета дружины школы. Участвовала в&nbsp;последнем съезде комсомола в&nbsp;1990 году. В&nbsp;Университете всем запомнилась, как очень общительная, улыбчивая девушка. Обладает даром убеждения. Работала в&nbsp;разных местах: проводила тренинги, была директором модного книжного магазина. Сейчас директор крупной энергетической компании. На&nbsp;вечере встречи так вкусно и&nbsp;просто рассказывала о&nbsp;производстве и&nbsp;продаже электричества, что не&nbsp;осталось ни&nbsp;малейшего сомнения в&nbsp;её компетенциях и&nbsp;профессионализме.<br />

Папка &laquo;И&raquo;:<br />

Илья А. работает в&nbsp;институте археологии РАН. Изучает средневековую керамику. По&nbsp;его словам, средневековая керамика очень разнообразна: с&nbsp;помощью некоторых материалов можно определить развитие городов и&nbsp;территорий по&nbsp;десятилетиям. Коллеги утверждают, что Илья ведёт популярные <nobr>мастер-классы</nobr> для студентов и&nbsp;школьников, а&nbsp;также имеет дома большую коллекцию камней и&nbsp;изразцов. В&nbsp;солнечную погоду некоторые из&nbsp;них излучают особенный, волшебный свет.<br />

&mdash;&nbsp;Мария Александровна, вы&nbsp;&mdash; молодец! Я&nbsp;знал, что на&nbsp;вас можно положиться,&nbsp;&mdash; такими словами начал в&nbsp;понедельник очередную оперативку начальник управления. &mdash;&nbsp;Но&nbsp;не&nbsp;расслабляйтесь. Вам вновь имеется особое поручение. Наш благодетель,&nbsp;&mdash; в&nbsp;этот момент он&nbsp;закатил глаза и&nbsp;показал пальцем вверх,&nbsp;&mdash; попросил меня помочь одной хорошей женщине. Она его старая знакомая и&nbsp;уже направляется к&nbsp;вам в&nbsp;отдел. Завтра надо доложить о&nbsp;положительном результате. Всё ясно?<br />

&mdash;&nbsp;Да,&nbsp;&mdash; коротко ответила Мария и&nbsp;пошла встречать гостью. Женщина лет шестидесяти, в&nbsp;норковой шапке и&nbsp;вязанной кофте, уже сидела у&nbsp;неё в&nbsp;кабинете. Увидев Марию, она сразу произнесла: &laquo;Это я&nbsp;пришла за&nbsp;деньгами. Как я&nbsp;могу быстрее получить субсидию на&nbsp;жильё?&raquo;<br />

Маша опытным взглядом оценила &laquo;клиентку&raquo; и&nbsp;спокойным голосом начала беседу:<br />

&mdash;&nbsp;Мы&nbsp;можем вам дать субсидию на&nbsp;жильё, но&nbsp;не&nbsp;просто так, а&nbsp;в&nbsp;связи с&nbsp;тем, например, что ваш сын работает в&nbsp;муниципальной школе?<br />

&mdash;&nbsp;Нет, такое не&nbsp;подходит,&nbsp;&mdash; ответила женщина.<br />

&mdash;&nbsp;Ну&nbsp;тогда, может быть, ваша дочь трудится в&nbsp;городской поликлинике?<br />

&mdash;&nbsp;Нет, что вы!<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;муж, может, бюджетник?<br />

&mdash;&nbsp;Боже упаси! Мои дети сидят в&nbsp;тюрьме, а&nbsp;муж находится под следствием,&nbsp;&mdash; не&nbsp;без гордости произнесла уверенная в&nbsp;своей правде женщина.<br />

&laquo;Будет опять тяжелый день&hellip;&raquo;,&nbsp;&mdash; подумала Мария и&nbsp;попросила &laquo;клиентку&raquo; прийти завтра.<br />

Вечером после работы Маша села за&nbsp;компьютер и&nbsp;окунулась в&nbsp;другую жизнь. Сегодня в&nbsp;чате обсуждалась тема семейных отношений, одиночества и, как ни&nbsp;странно, кулинарных рецептов. Без видео. Только текст.<br />

&mdash;&nbsp;Самый хороший период в&nbsp;моей семейной жизни был, когда мой муж смеялся над моими шутками. Я&nbsp;скажу <nobr>какую-то</nobr> откровенную глупость или сделаю <nobr>что-то</nobr> наперекосяк, а&nbsp;он&nbsp;смеётся и&nbsp;обнимает меня за&nbsp;шею&hellip;<br />

&mdash;&nbsp;А&nbsp;мой, представляйте, поначалу записался в&nbsp;библиотеку. Брал домой бумажные книги и&nbsp;читал. А&nbsp;всё потому, что я&nbsp;люблю библиотеки. Правда, при разводе он&nbsp;мне сказал, что это была для него пытка&hellip;<br />

Разговор обострялся и&nbsp;выходил на&nbsp;довольно грустный уровень. Появились вопросы типа: мужики нужны нам только, чтобы вырастить детей? Как жить, когда дети выросли и&nbsp;разъехались? <nobr>и т. д.</nobr> <nobr>и т. п.</nobr><br />

Мария не&nbsp;хотела говорить на&nbsp;эти темы. Ей&nbsp;хотелось сейчас положительных эмоций. И&nbsp;помощь пришла неожиданно.<br />

&mdash;&nbsp;По&nbsp;вашей просьбе выставляю рецепт для грядущего праздника. Он&nbsp;необычный, ваши мужчины будут довольны,&nbsp;&mdash; очень ярко и&nbsp;своевременно вошла в&nbsp;беседу Лена С. Ну&nbsp;слава Богу! Сейчас пойдёт обмен кулинарными изысками, и&nbsp;жизнь опять наладится. Молодец, Лена! Приятно иметь дело с&nbsp;профессионалами&hellip;<br />

Папка &laquo;Л&raquo;:<br />

Лена С. приехала поступать в&nbsp;Университет из&nbsp;Брянска. Училась прилежно. Особенно ей&nbsp;нравилось изучать культуру разных стран. После учёбы вышла замуж за&nbsp;военного и&nbsp;превратилась в&nbsp;хорошую, умную жену офицера. На&nbsp;ней были домашние заботы и&nbsp;организация отдыха семьи. Достигла больших высот в&nbsp;организации туристических поездок со&nbsp;смыслами для семьи и&nbsp;знакомых. Делала это настолько со&nbsp;вкусом, что обе дочери остались жить в&nbsp;Европе. Изучают культуру Чехии и&nbsp;Италии по&nbsp;маминым методикам. Сейчас, когда границы закрыты, Лена делится с&nbsp;однокурсниками кулинарными рецептами. Получила прозвище&nbsp;&mdash; &laquo;вкуснота нашего чата&raquo;.<br />

&laquo;Настоящие специалисты своего дела&raquo;&hellip; Так называлась статья, которую нашла прямо сейчас в&nbsp;сети Мария. Она читала материал с&nbsp;улыбкой и&nbsp;гордостью. В&nbsp;первый рабочий день Нового 2021 года в&nbsp;одном издательстве вышли в&nbsp;свет сразу две исторические книги: &laquo;История Нижнего Новгорода&raquo; <nobr>Ф. А. Селезнёва</nobr> и&nbsp;&laquo;Кустарные промыслы Российской империи в&nbsp;последней трети ХIХ&nbsp;&mdash; начале ХХ&nbsp;в." <nobr>М. В. Карташовой</nobr>. Этих людей объединяет не&nbsp;только талант и&nbsp;учёба на&nbsp;одном курсе истфака, но&nbsp;и&nbsp;бесконечная преданность науке. Они настоящие специалисты своего дела&hellip;<br />

&mdash;&nbsp;Согласна,&nbsp;&mdash; выпалила в&nbsp;вечерней тишине Мария Правдолюбова,&nbsp;&mdash; а&nbsp;ещё мы&nbsp;работаем в&nbsp;библиотеках и&nbsp;банках, преподаем в&nbsp;школах и&nbsp;вузах, строим дома. Занимаемся административной и&nbsp;адвокатской деятельностью, электричеством и&nbsp;недвижимостью. Консультируем разных политиков и&nbsp;руководителей. И&nbsp;делаем это профессионально и&nbsp;красиво!<br />

Открыв папку &laquo;Ы&raquo;, Маша посмотрела на&nbsp;наименования папок про своих сокурсников: Е, П, С, И, Ц, А, С, Т, И, Л; немного подумала и&nbsp;переставила эти буквы в&nbsp;другом порядке&nbsp;&mdash; получилось СПЕЦИАЛИСТ+Ы.<br />

Улыбнулась, вспомнила любимую цитату: &laquo;Обязательно посади дерево&nbsp;&mdash; даже если завтра конец света&raquo; (<nobr>Д. С. Лихачев</nobr>) и&nbsp;пошла обдумывать очередную акцию помощи нуждающимся гражданам&hellip;</p>