---
title: Предания, легенды, байки
eleventyNavigation:
  parent: История семьи
  key: Предания, легенды, байки
  order: 3
description: У любой семьи есть свои предания, легенды и байки. У Востриловых они
  связаны, в основном, с историей родного села Давыдово Вачского района Нижегородской
  области.

---
У&nbsp;любой семьи есть свои предания, легенды и&nbsp;байки. У&nbsp;Востриловых они связаны, в&nbsp;основном, с&nbsp;историей родного села Давыдово Вачского района Нижегородской области.

Я&nbsp;хочу рассказать о&nbsp;моем троюродном брате&nbsp;&mdash; тёзке&nbsp;&mdash; Вострилове Сергее (Сергеевиче). Он&nbsp;в 2014&nbsp;году вместе со&nbsp;своей семьей приехал из&nbsp;охваченного войной Донбасса в&nbsp;Нижний Новгород. Сергей Сергеевич оказался не&nbsp;просто родственником, а&nbsp;очень интересным человеком и&nbsp;собеседником. Отдельный рассказ о&nbsp;его приезде и&nbsp;жизни на&nbsp;родине впереди, а&nbsp;пока размещаю стихотворение, посвященное <nobr>50-летию</nobr> моего брата.

## Поздравление Сергею Вострилову от&nbsp;Сергея Вострилова

Один прадедушка у&nbsp;нас,
Скажу о&nbsp;нем одно я:
Не&nbsp;променял он&nbsp;на&nbsp;Прованс
Давыдово родное.

Прошло сто лет, потомков двух
(Везет&nbsp;же нам с&nbsp;тобою)
Случайно жизнь столкнула вдруг.
И&nbsp;вот теперь нас двое.

Фамилия и&nbsp;имена
Едины, мы&nbsp;похожи.
Осанка, брови, седина,
Характеры и&nbsp;рожи.

Природа показала вновь,
Уже в&nbsp;который раз,&nbsp;&mdash;
Бурлит прадедушкина кровь,
Течет по&nbsp;жилам в&nbsp;нас.
И&nbsp;вот я&nbsp;пью за&nbsp;прадеда, за&nbsp;Францию я&nbsp;пью.
За&nbsp;Дальнее Давыдово&nbsp;&mdash; за&nbsp;родину свою.
Сейчас в&nbsp;Европе все не&nbsp;так: там пидоры и&nbsp;геи.
Мы&nbsp;ж благодарны Франции, Востриловы Сергеи
Тебе сегодня пятьдесят,
Примерно, полпути.
Пью за&nbsp;твое здоровье, брат!
А&nbsp;что не&nbsp;так&nbsp;&mdash; прости!