---
title: Материалы М.&nbsp;Синёвой
eleventyNavigation:
  parent: Библиотека
  key: Материалы М.&nbsp;Синёвой
  order: 7
description:
  "В нашем роду многие пишут: статьи, рассказы, стихи. Одна из самых талантливых
  журналистов семейства Востриловых – Мария Синёва. С некоторыми её работами можно
  ознакомиться в этом разделе."
---

В&nbsp;нашем роду многие пишут: статьи, рассказы, стихи. По&nbsp;моему мнению, одна из&nbsp;самых талантливых журналистов семейства Востриловых&nbsp;&mdash; Мария Синёва (моя родная племянница). С&nbsp;некоторыми её работами можно ознакомиться в&nbsp;этом разделе.

Сколько себя помню ребёнком, мне никогда не&nbsp;удавалось проснуться раньше деда. К&nbsp;тому времени как я&nbsp;открывала тяжёлую белую дверь в&nbsp;его комнату, он&nbsp;уже возвращался с&nbsp;прогулки. Была у&nbsp;него такая привычка&nbsp;&mdash; выходить на&nbsp;прогулку по&nbsp;Бору рано утром и&nbsp;вечером. Иногда мама отправляла нас вдвоём. Меня усаживали в&nbsp;сани, утепляли на&nbsp;столько, насколько все заботливые родители кутают зимой своих маленьких детей: надевали пару слоёв кофт, штанишки, затем детскую шубку, мягкую мохнатую шапку и, вдобавок, ко&nbsp;всему укрывали одеялом&nbsp;&mdash; одним словом, я&nbsp;была больше похожа на&nbsp;большой комочек меха с&nbsp;глазами, чем на&nbsp;ребёнка.

&nbsp;&mdash; Так вы&nbsp;и&nbsp;поехали. Идёт дед по&nbsp;Первомайской, думает о&nbsp;своём, <nobr>чём-то</nobr> очень важном, а&nbsp;позади себя везёт саночки. Ты&nbsp;была девочкой тихой, сидишь себе спокойно, смотришь по&nbsp;сторонам,&nbsp;&mdash; рассказывала мне мама. &mdash;&nbsp;У&nbsp;деда было много друзей, знакомых&hellip; Со&nbsp;всеми останавливался поздороваться, поговорить&hellip; Или встретит, к&nbsp;примеру, Сан Саныча Одинцова на&nbsp;площади, да&nbsp;как зайдёт у&nbsp;них спор о&nbsp;жизненных принципах, и&nbsp;вот стоят доказывают друг другу свою правоту&hellip; Так и&nbsp;в&nbsp;тот день, когда он&nbsp;взял тебя с&nbsp;собой на&nbsp;прогулку, идёт по&nbsp;Ленинской, думает о&nbsp;своём. И&nbsp;вдруг <nobr>кто-то</nobr> из&nbsp;знакомых встречает его и&nbsp;говорит:&nbsp;&mdash; Мол, что это ты&nbsp;Анатолий Васильевич, санки пустые везёшь? Обернулся дед, и&nbsp;в&nbsp;самом деле, <nobr>санки-то</nobr> пусты! Внучку потерял!

А&nbsp;внучка в&nbsp;это время, то&nbsp;есть я, будучи заботливо завёрнутой в&nbsp;шубу, лежала себе преспокойненько в&nbsp;сугробе и&nbsp;думала о&nbsp;своём, <nobr>чём-то</nobr> очень важным, детском. Так и&nbsp;лежала, не&nbsp;пискнув, пока дед, взмокший от&nbsp;того, что бежал, не&nbsp;помня себя, не&nbsp;забрал меня из&nbsp;сугроба на&nbsp;Первомайской, куда я&nbsp;вывалилась, шубой наперевес, в&nbsp;первые&nbsp;же 5&nbsp;минут прогулки.

Да, с&nbsp;дедой (так мы, внуки, называли его) нам скучать не&nbsp;приходилось. То&nbsp;истории смешные начнёт рассказывать, то&nbsp;сказку разыгрывать, а&nbsp;если случай подвернётся, то&nbsp;и&nbsp;медведя из&nbsp;глины поможет вылепить. Помню, притащила я&nbsp;этого глиняного медведя домой, и&nbsp;сырого на&nbsp;полку поставила. Мама его, конечно&nbsp;же, выкинула в&nbsp;этот&nbsp;же день. Зря она, что&nbsp;ли убиралась? Жаль, сейчас не&nbsp;достанет она его с&nbsp;дальней полки&hellip; Ведь деда уже давно нет с&nbsp;нами, и&nbsp;от&nbsp;него мне остались только счастливые детские воспоминания, да&nbsp;старый, ещё из&nbsp;маминого детства, плюшевый медведь, которого я, будучи <nobr>11-летним</nobr> ребёнком, ревностно забрала себе, сразу после похорон.

Вместе с&nbsp;дедой болезненно ушло и&nbsp;ощущение детства. Он&nbsp;больше не&nbsp;провожал нас с&nbsp;маленьким братом на&nbsp;остановку, не&nbsp;покупал на&nbsp;10&nbsp;рублей в&nbsp;вокзальном киоске круглое печенье. Больше не&nbsp;рассказывал мне про редкие радости своего военного детства, чтобы отвлечь меня от&nbsp;утомительного ожидания автобуса.

Теперь я&nbsp;езжу на&nbsp;автобусе крайне редко. И&nbsp;всё&nbsp;же, то&nbsp;ли я&nbsp;сама себя внушаю эту мысль, то&nbsp;ли это счастливое совпадение, но&nbsp;иногда из&nbsp;автобусного окна я&nbsp;вижу силуэт деды, идущего по&nbsp;тротуару. Как всегда, в&nbsp;клетчатой рубашке, походкой, напоминающей сказочного медведя, он&nbsp;идёт, поправляя толстенную оправу очков, и&nbsp;думает о&nbsp;<nobr>чём-то</nobr> своём, очень важном. Наверное, он&nbsp;пошёл на&nbsp;прогулку, ведь есть у&nbsp;него такая привычка&hellip;

Многие уважаемые люди нашего города знали нашего деда, Анатолия Васильевича Вострилова, как поэта, журналиста, друга. Мне хочется сказать спасибо всем тем, кто помнит и&nbsp;чтит его память и&nbsp;сегодня, в&nbsp;День его рождения.

## Поэту

Как хорошо быть внучкою поэта!
О&nbsp;дедушке твоём все говорят:
Он&nbsp;был большим умом, но&nbsp;не&nbsp;гордился этим
Любому собеседнику был рад.

В&nbsp;его стихах живут простые люди,
Быт деревень, не&nbsp;сломленных войной.
В&nbsp;стихах живёт отец, и&nbsp;живо будет
Давыдово&nbsp;&mdash; село, и&nbsp;край родимый твой&hellip;

Мне&nbsp;ж комната его казалась кабинетом:
Здесь книги в&nbsp;стеллажах, и&nbsp;карта на&nbsp;стене,
А&nbsp;в&nbsp;тумбе над столом, что под большим секретом,
Хранились папки, записи&hellip;ну, и&nbsp;конфеты&nbsp;&mdash; мне.

Ведь для меня поэт был просто дедой,
Среди академических томов
Хранил он&nbsp;сказки про лесных медведей,
Про теремок и&nbsp;русских чудаков.

Ребёнком выросшим мне деда мой казался:
Ведь на&nbsp;последние затёртые рубли
Мы&nbsp;брали две &laquo;Забавы&raquo; в&nbsp;синих банках
И&nbsp;прямиком на&nbsp;Крупскую, на&nbsp;барабаны шли.

Затихли барабаны давним летом&hellip;
Теперь я&nbsp;вижу деда лишь во&nbsp;снах.
Но&nbsp;я&nbsp;осталась внучкою поэта,
Хоть кабинет его теперь на&nbsp;небесах.

Как хорошо быть внучкою поэта!
Как ты&nbsp;на&nbsp;мир вокруг себя смотрю&hellip;
Но&nbsp;лишь за&nbsp;то, что для меня ты&nbsp;просто деда
Я&nbsp;Бога каждый день благодарю.

_Мария Синева, внучка поэта,
в&nbsp;день рождения моего деда Анатолия Васильевича Вострилова._
